vivaara on yksi suosituimpia suomalaisten piensijoittajien omistamia osakkeista. Syyskuun lopussa sillä oli lähes 72 000 kotitalousomistajaa.Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan EU:n virkamiehet joutuvat taipumaan jäsenmaiden tahtoon ja jäädyttämään vuosien 2011 ja 2012 palkankorotukset, kirjoittaa Financial Times. Financial Timesin mukaan EU-tuomioistuin päätti, että Brysselin virkamiehet eivät voi itse suojautua talouskurilta, mikäli he ovat samanaikaisesti ehdottaneet säästötoimia kansalaisille Euroopassa. Eurokriisin syvimmässä kurimuksessa kaksi vuotta sitten Euroopan komissio antoi henkilökunnalleen 1,7 prosentin palkankorotuksen, vaikka eri valtioiden hallitukset protestoivat asiaa sanoen, että EU:n säännöt vaativat palkkojen jäädyttämistä tilanteen heikentyessä "äkillisesti ja vakavasti". EU:n virkamiesten mukaan kansalliset hallitukset eivät voineet puuttua asiaan. Tuomioistuin asettautui kuitenkin jäsenvaltioiden kannalle. Palkankorotukset saa jäädyttää. Komission mukaan EU:n virkamiesten palkat on jäädytetty myös vuosina 2013 ja 2014.Amerikkalaisvalmistaja sai taipua markkinoiden edessä: isot raskaat moottoripyörämallit kiinnostavat liian vanhoja kuskeja. Harley-Davidson alkaa nyt tuoda myyntiin pienempiä moottoreita kuin vuosikymmeniin. Harley-Davidson on herännyt samaan todellisuuteen kuin monet muutkin moottoripyörien valmistajat. Suuret ja raskaat custom-pyörät kiinnostavat lähinnä ikääntyviä motoristeja eikä uusia käyttäjiä kasvateta sellaisella mallistolla. Nuoremmat ikäluokat tuskin ovat kuulleetkaan easy rider -romantiikasta, ja varsinkin amerikkalaiset custom-pyörät ovat pikemminkin saaneet kyseenalaista julkisuutta joidenkin nahkaliivijengien ajokkeina. Kookkaat mallit soveltuvat muutenkin huonosti nuorille aloitteleville moottoripyöräilijöille harjoittelun välineiksi. Kynnys moposkootterista tai kevytmoottoripyörästä painavan amerikanprätkän selkään on aivan liian korkea. Isot pyörät ovat kalliita eikä rahanmeno lopu ostohintaan. Myös vakuutusmaksut määräytyvät osittain moottorin iskutilavuuden mukaan. Tällaisia nähtiin viimeksi öljykriisin aikaan Harley-Davidson on esitellyt Milanon moottoripyörämessuilla kaksi uutta mallia: Street 750 ja 500, joiden nimissä numerot kertovat pyöristettyinä V2-moottorin iskutilavuuden. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tämän kokoisia tai pienempiä moottoreita on ollut H-D:n listoilla viimeksi 1970-luvulla. Tällä vuosituhannella yhtiön trendinä on ollut enemmänkin kasvattaa moottorin kuutiosenttimetrejä. Samalla tehtaan markkinointiviestintä muuttuu, alkaen suuntautua nuoriin aikuisiin ja kaupunkiympäristöön. Perinteinen kohti auringonlaskua ja uusia seikkailuja ratsastava cowboy-motoristi on saanut antaa tilaa kaupunkilaisserkulleen. Uusien moottorien tarkat iskutilavuudet ovat 494 ja 749 kuutiosenttimetriä. Voima menee takapyörään kuusivaihteisen vaihteiston ja hihnavedon kautta. Kumpikin malli painaa 218 kiloa.BBC ujutti toimittajansa töihin verkkokauppa Amazonin varastoon. Professorin mukaan työ on niin rankkaa, että se altistaa terveysongelmille. Amazonin varastotyöntekijä on kuin robotti. Tämän huomasi BBC:n toimittaja, joka pestautui keräilijän tehtävään ja kuvasi vuorojaan salaa. Keräilijä kävelee ympäri Amazonin valtavaa varastoa keräämässä haluttuja tuotteita kärryyn. Kymmenen tunnin yövuoron aikana ehtii kävellä lähes 18 kilometriä. Jos käteen sattuu väärä tuote, kärryssä oleva skanneri ilmoittaa siitä piippaamalla. Skanneri myös seuraa, kuinka nopeasti työtä tehdään. Tavaroita pitäisi poimia kärryyn 33 sekunnin välein. Jollei pysy halutussa vauhdissa, väläytetään kurinpitotoimien mahdollisuutta. Työstä maksettiin päivävuorossa 6,50 puntaa eli 7,80 euroa tunnissa. Yövuorossa palkka nousi 8,25 puntaan eli 9,90 euroon tunnissa. Kymmen ja puolen tunnin yövuoroon kuului tunnin tauko. Vuoroja tehtiin viikossa neljä. Monta ongelmaa kerralla Tehokkuusvaatimukset ovat liikaa työntekijöiden terveydelle, Britannian johtava stressitutkija, professori Michael Marmot arvioi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Tutkimusten mukaan tämäntyyppinen työ altistaa psyykkisille ja fyysisille sairauksille Marmot sanoo BBC:lle. Tylsäkin työ voidaan tehdä helpommaksi tai vaikeammaksi, Marmot toteaa. Amazonilla työolosuhteissa yhdistyy monta huonoa piirrettä. Amazon kuitenkin kielsi ongelmat BBC:lle. Yhtiön mukaan riippumattomat asiantuntijat eivät olleet turvallisuustarkastuksissa huomanneet ongelmia työn olosuhteissa. Työnhakijoita myös varoitetaan siitä, että jotkin vuorot ovat fyysisesti vaativia ja jotkut heistä pitävät aktiivisesta työstä. Tavoitteet taas asetetaan jokaiselle työntekijälle erikseen, Amazonilta kerrottiin BBC:lle.Ohjelmistoyhtiö Microsoft ruotii maanantaina, ketkä ehdokkaat yhtiö jättää loppusuoralle uutta toimitusjohtajaa valittaessa, kertovat uutistoimisto Bloombergin lähteet. Joukossa on todennäköisesti Nokian entinen toimitusjohtaja. Amerikkalainen ohjelmistojätti Microsoft pohtii uuden toimitusjohtajan valintaa jo ensi viikolla, kun yhtiön hallitus kokoontuu maanantaina. Uutistoimisto Bloombergin lähteiden mukaan tällöin seulotaan pääehdokkaat, joita on kolmesta viiteen. Näitä kandidaatteja on tarkoitus haastatella tulevina viikkoina, kertovat lähteet. Hallituksen valmisteleman asiakirjan mukaan valittavalta edellytetään ”laaja kokemusta monimutkaisten, erittäin kilpailluilla aloilla toimivien globaalien organisaatioiden hallinnasta”. Hänellä täytyy olla myös kokemusta suuren työntekijäjoukon ja kansainvälisen miljardiyrityksen johtamisesta. Taloustiedot Nokia Oyj Lähteiden mukaan Microsoftin ulkopuolisten ehdokkaiden joukossa ovat Fordin pääjohtaja Alan Mulally ja Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop. Veikkailut Microsoftin johtajasta ovat käyneet vilkkaina sen jälkeen, kun yhtiön pitkäaikainen toimitusjohtaja Steve Ballmer ilmoitti elokuun lopussa yllättäen jättävänsä paikkansa seuraavan kahdentoista kuukauden kuluessa ja siirtyvänsä eläkkeelle.Kunnon palkan pyytäminen on monelle työntekijälle kiusallinen kokemus, mutta asiantuntijan mukaan työnantaja jopa pitää enemmän ihmistä, jotka uskaltavat pyytää kunnon liksaa. Palkkaneuvotteluissa on monia niksejä, niistä monelle alalla soveltuvan listan kokosi Business Insider -lehti. Tässä niistä muutamia: Reilu pyyntö – varmista, että pyyntösi on kohtuullinen ja linjassa yleisen markkinatilanteen kanssa. Jos yhtiö tarjoaa palkkaa, joka on alle kilpailijoiden, voit yrittää nätisti perustella, miksei alihinnoittelu palvele yrityksen omia tarpeita. Ei ensitapaamisessa – jos haastattelukierroksia on useampia, ensimmäisellä kerralla rahaa ei kannata ottaa puheeksi. Jos haastattelija tekee aloitteen, kannattaa painottaa, että on ensi sijassa kiinnostunut juuri kyseisestä tehtävästä, ei palkasta. Myy itseäsi – Perustele, millä kaikilla tavoin työnantaja hyötyy taidoistasi ja kokemuksestasi. Keskity yhtiön tarpeisiin, älä omiisi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mustasukkaisuutta – Jos olet saanut muita tarjouksia, voit kertoa niistä haastattelussa. Se voi vauhdittaa palkkakeskustelua, koska kilpaileva tarjous saa sinut näyttämään houkuttelevammalta. Lisäetuja – mieti muita työsuhde-etuja, esimerkiksi lomaoikeuksia, jotka eivät ehkä maksa työnantajalle yhtä paljon kuin palkka.Posti- ja logistiikka-alan lakot hidastuttavat tänään postinjakelua monilla paikkakunnilla. Valtakunnallinen lakko voi alkaa maanantaina 9. joulukuuta. Posti- ja logistiikka-alan lakot hidastuttavat tänään postinjakelua eri puolilla Suomea. Pistelakkoja on alkanut Hämeenlinnan, Hollolan, Tampereen, Kangasalan, Kurikan, Jalasjärven, Kauhajoen, Kuortaneen, Alavuden, Ähtärin, Vaasan, Kokkolan ja Joensuun alueilla. Postin kulku pitkittyy 2–3 vuorokaudella Posti- ja logistiikka-alan Unioni  PAU:n alueellisten lakkojen vuoksi. Lakot hidastavat postin lajittelua ja jakelua. Myös huono sää viivästyttää postia paikoitellen, kertoo Itella tiedotteessaan. Seinäjoen alueen postinkulku viivästyi eilen PAU:n lakon vuoksi. Taloustiedot Itella Posti Oy Jos PAU ja Itella eivät pääse sopuun työehdoista, maanantaina 9.12. alkaa valtakunnallinen lakko. Se vaikuttaa koko Suomen postinjakeluun, ulkomaiseen postiin, tietyillä alueilla sanomalehtien varhaisjakeluun sekä joulunajan postinkulkuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Itella toivoo, että asiakkaat aikaistaisivat joulutervehdysten ja pakettien lähettämistä lakon varalta. Postikonttorit ovat auki lakon aikana. Myös Itellan rahtitavarakuljetukset ja varastopalvelut toimivat normaalisti.Melu itsessään ei ole ärsyttävintä avokonttoreissa, vaan yksityisyyden puute. Tämä selvisi tutkimuksessa, joka paljasti myös yllättävän tiedon avokonttorin seinistä. Muiden sotkut tai melu sinänsä eivät niinkään piinaa avokonttoreiden työntekijöitä kuin se, että joutuu kuuntelemaan tahtomattaan muiden juttuja ja tietää, että muut kuulevat esimerkiksi omat puhelut. Tämä selvisi Sydneyn yliopiston tutkijoiden Jungsoo Kimin ja Richard de Dearin tutkimuksesta, josta kerrotaan Harvard Business Reviewin blogissa. Tämä yksityisyyden puute nousi avokonttoreiden ylivoimaisesti ärsyttävimmäksi piirteeksi. Kiinnostavaa on, että kaikkein eniten tästä kärsitään konttoreissa, joissa työpisteitä erottavat väliseinät. Tällaisissa toimistoissa tyytymättömien osuus oli peräti 60 prosenttia. Tyytymättömimpiä olivat ne, joilla on korkeat väliseinät. Hieman harvemmin "ääniyksityisyyden" puutteesta kärsittiin seinättömissä avotoimistoissa. Tutkijat arvelevat, että tällaisissa tiloissa stressiä voi vähentää tietoisuus siitä, mistä möly on lähtöisin. Tämä luo tunnetta tilanteen hallinnasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yksityisyyden puute nousi tutkimuksessa muutenkin yhdeksi ikävimmistä puolista avokonttoreissa. Myös lämpötilaan oltiin varsin usein tyytymättömiä. Avokonttoreissa työskentelevät olivat kautta linjan tyytymättömämpiä työtiloihinsa kuin perinteisissä toimistoissa työskentelevät. Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että tuottavuus laskee melun takia avokonttoreissa kaksi kertaa enemmän kuin toimistoissa, joissa työntekijöillä on omat huoneet. Sydneyn yliopiston tutkijat selvittivät myös, millä asioilla toimistossa oli eniten merkitystä työntekijän yleiseen tyytyväisyyteen. Tärkeimmäksi nousi riittävän suuri tila, riippumatta siitä, millaisessa toimistossa työskennellään.Yhdysvaltain kauppakomissio FTC on hyväksynyt Nokian matkapuhelinyksikön mahdollisen myynnin Microsoftille. Päätös tarkoittaa, etteivät kilpailua valvova kauppakomissio tai Yhdysvaltain oikeusministeriö ole löytäneet syitä aloittaa lisätutkimuksia kaupasta. Nokia kertoi syyskuun alussa, että se aikoo myydä matkapuhelinliiketoimintansa ohjelmistojätti Microsoftille. 03:15Osake Nokia -1,17 % 5,89 -0,07 Nokian yhtiökokous hyväksyi kaupan marraskuun 19. päivä. Kaupan toteutuminen edellyttää vielä viranomaisten hyväksyntää. USA:n viranomaisten lisäksi myös Brasilian kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet kaupan. Nokia arvioi, että yritysjärjestely toteutuu ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Taloustiedot Nokia OyjNäkökulma Tieteellisinä tutkimuksina mainostetut valtion pekkahimas-tason selvitystyöt tekevät hallaa oikealle tieteen tekemiselle, arvelee tiedeväen edunvalvontaliitto. Se pelkää, että etenkin poliittisesti tilatut tutkimustulokset vaarantavat alan uskottavuutta. Tieteentekijät ovat ärsyyntyneet valtion pekkahimas-tilaustöistä ja muista tieteellisinä tutkimuksina esitellyistä kalliista konsulttiselvityksistä. Hallituksen tilaustöiden naamioiminen tutkimukseksi vahingoittaa oikean tieteellisen tutkimuksen imagoa, professori- ja tutkijakuntaa edustava Tieteentekijöiden liitto pelkää. – Ei ole veronmaksajankaan kannalta hyvä hämärtää aidon tieteen ja poliittisen selvitystyön rajoja, sanoo liiton toiminnanjohtaja Eeva Rantala Taloussanomille. Hänen mielestään julkisen sektorin tilaustöissä ei ole mitään vikaa, mutta niitä ei saisi mainostaa samoilla kriteereillä tehdyiksi kuin aidosti puolueettomia tutkimuksia. – Päättäjien on erittäin hyvä teettää erilaisia selvityksiä päätöksenteon tueksi. Mutta tuoteselosteen pitää olla kunnossa: niitä ei saa sanoa tieteellisiksi tutkimuksiksi, jos tulokset ovat selvästi tilaajan poliittista kantaa tukevia, Rantala sanoo. Tieteentekijäin edunvalvojaliiton närkästymisen taustalla on tietysti rahoitus. Pätkäprojekteissa eri apurahapuroista kamppailevat tiedetutkijat ovat eri asemassa kuin hyvinlaskuttavat konsultit. Hallitus on ensi vuodeksikin varannut itselleen säästötarpeista huolimatta 12,5 miljoonaa euroa omiin tutkimushankkeisiinsa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Näitä pikaselvitysrahoja jaetaan hyvin erilaisilla ehdoilla kuin aitoja tieteen tekemiseen varattuja määrärahoja, Eeva Rantala sanoo. Liitto puhuukin tilaustutkimuksista "harmaana tieteenä", vähän harmaan talouden tapaan. Eilen lauantaina pitämässään syyskokouksessa liitto päätyi julistamaan tämän kehityksen jopa vuoden pahimmaksi oikean tieteenteon esteeksi.Nälkäisenä olemme todennäköisesti enemmän hyvinvointivaltion ja vasemmistopolitiikan kannalla kuin juuri syöneinä, tutkimus kertoo. Etkö ole vielä syönyt lounasta ja nälkä jo kurnii? Jos sinulta kysyttäisiin kantaasi hyvinvointivaltioon ja köyhien auttamiseen, olet nyt todennäköisesti enemmän niiden kannalla kuin lounaan jälkeen. Näin päätellään tuoreessa tutkimuksessa, Science Daily kertoo viitaten Psychological Science -lehdessä julkaistuun artikkeliin. Tutkimuksen mukaan ihminen voi vastata samoihin kysymyksiin eri tavalla riippuen elimistön tilasta. Jo valistuksen ajoista lähtien on ajateltu, että päätämme poliittisesta kannastamme punnitsemalla vaihtoehtoja huolellisesti.  – Pyysimme testiryhmäläisiä paastoamaan neljä tuntia ennen kuin annoimme heille Spritea tai sokeritonta Sprite Zeroa. Toisella ryhmällä verensokeri oli korkealla, toisella matalalla, kertoo apulaisprofessori Lene Aarøe Aarhusin yliopistosta.  Tulokset osoittivat, että vasemmistolaiset ajatukset olivat suositumpia niiden joukossa, joiden verensokeri oli matala. Tuloksista voidaan tutkijoiden mukaan päätellä, että elimistömme tilalla on merkitystä poliittisiin kantoihimme. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Taustalla on tutkija Michael Bang Petersenin mukaan evoluutio: selviytymisemme kannalta on ollut olennaista varmistaa riittävä ruuan saanti. Ihmisyhteisöillä on aina ollut mahdollisuus pyytää apua ruuanhankinnassa paremmin onnistuneilta, jos emme itse ole löytäneet tarpeeksi ruokaa. Näin ollen nälkäisten suurempi halukkuus tukea hyvinvointiyhteiskuntaa ei johdu niinkään köyhistä huolehtimisesta kuin pyrkimystä saada itselleen lisää.Suomea rakennetaan nyt kolmanteen kertaan. Ensin siirtolaiset asutettiin, sitten oli vuorossa suuri maaltamuutto 1960- ja 70-luvuilla. Nyt väki valuu voimalla suuriin kasvukeskuksiin. Ilmiö tuo mukanaan lukuisia ongelmia, sanoo tutkija. Erityisesti muutama kehityskulku huolestuttaa häntä. Merkittävimmät uhkakuvat asumisessa ovat asumisen jatkuva kallistuminen, yhdyskuntarakenteen hajautuminen, alueellinen eriytyminen ja yksipuolinen asuntotarjonta, arvioi Kuluttajatutkimuksen erikoistutkija Hannu Kytö. Kydön mukaan alueellinen eriytyminen eli segregaatio on kiihtynyt viime vuosina. Ison kaupungin vuokratalolähiössä asuu yhä enemmän köyhää väkeä ja maahanmuuttajia. Osa paremmin pärjäävästä väestä saattaa muuttaa pois. On työttömyyttä, huono-osaisuutta ja turvattomuutta. Jos mitään ei tehdä, alueen negatiivinen kierre jatkuu. – Ongelmat kasautuvat tietyille alueille. On sosiaalisia ongelmia, tulot jäävät jälkeen keskitulotasosta. Osa väestöstä ei sopeudu muuttuvaan ympäristöön ja muuttaa muualle. Valtaosa asukkaista kuitenkin jää paikoilleen, Kytö huomauttaa. Mikäli alueelliseen eriytymiseen ei puututa, se saattaa äärimmillään johtaa ghettoutumiseen ja kärjistyä levottomuuksiksi. Kydön mukaan Suomessa voi käydä samoin kuin viime toukokuussa Tukholman maahanmuuttajataustaisissa lähiöissä. Tuolloin nuorisojoukot mellakoitsivat ja pistivät autoja palamaan Husbyssä sekä useissa muissa lähiöissä. Paikkoja särjettiin, palomiehiä ja poliiseja kivitettiin. – Tukholmasta löytyvät viimeisimmät esimerkit siitä, kun tilanne kärjistyy äärimmilleen. Sielläkään lähiöissä ei ole sinänsä vikoja, vaan kyse ongelmien kasautumisesta. Se voi puhjeta levottomuuksina ja rähinöintinä. Kydön mukaan negatiivinen kierre katkaistaan vain vähentämällä alueen työttömyysongelmia. Tämä puolestaan edellyttää syrjäytymisvaarassa olevien koulutusmahdollisuuksien kohentamista. Itä kurjistuu – länsi porskuttaa Kytö kertoo, että tutkimusten mukaan esimerkiksi pääkaupunkiseutu on eriytynyt yhä selvemmin kantaväestön ja maahanmuuttajataustaisten henkilöiden asuttamiin kaupunginosiin. Lisäksi pääkaupunkiseudun alueet ovat eriytyneet voimakkaasti myös siinä, kuinka paljon työttömiä on suhteessa työllisiin ja kuinka paljon lapsia sekä vanhuksia on suhteessa työikäiseen väestöön. Ilmiötä kuvaa hyvin myös muutos alueiden "sosioekonomisissa resursseissa". Tällaisia resursseja voidaan mitata asumisväljyydellä, huoltosuhteella, työllisyydellä, tuloilla, koulutuksella ja vaikka äänestysaktiivisuudella. Tieteessä tapahtuu -lehden (6/2013) artikkelissaan Kytö esittelee karttoja, joiden mukaan parhaat resurssit ovat keskittyneet Etelä-Helsinkiin ja Itä-Espooseen, kun taas itäosat Vantaasta ja Helsingistä ovat jääneet keskiarvon alapuolelle. Useissa Itä-Helsingin ja Itä- sekä Länsi-Vantaan lähiöissä resurssit ovat kasvaneet keskiarvoa hitaammin. Resurssit ovat lisääntyneet hyvin hitaasti kolmen viime vuosikymmenen aikana esimerkiksi Vuosaaressa (poislukien Aurinkolahti) ja Kontulassa.  Kydön mukaan taustalla on rakenteellisia ongelmia. Joillekin alueille on rakennettu liikaa vuokra-asuntoja, eikä omistusasumista ja vuokra-asumista ole sekoitettu. Hänen mukaansa negatiiviseen eriytymiseen voitaisiin vaikuttaa esimerkiksi täydennysrakentamisella. – Tässä on toimittu menestyksekkäästi esimerkiksi Sörnäisissä ja Hermannissa. Täydennysrakentaminen on tuonut näille alueille uutta väkeä, mikä puolestaan on lisännyt alueen resursseja eli esimerkiksi kohottaneet koulutus- ja tulotasoa. Kallis ja ahdas asunto Muutto kasvukeskuksiin lisää asuntojen kysyntää, mikä puolestaan vaikuttaa asuntojen hintoihin. Kuilu pääkaupunkiseudun ja muun maan välillä on kiihtynyt asuntojen hinnoissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi tämän vuoden syyskuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta pääkaupunkiseudulla oli 3 519 euroa ja muualla Suomessa vain 1 643 euroa.  Edes vaisu talouskehitys ei näytä suuntaa muuttavan. Asuntojen hinnat pääkaupunkiseudulla ovat yhä nousussa. Heinä-syyskuussa pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 0,6 prosenttia, kun taas muualla Suomessa hinnat laskivat 0,9 prosenttia. Kun asunnot ovat liian kalliita suhteessa tulotasoon, tuloksena on ahdasta asumista. – Helsingissä asumisväljyys on pienentynyt, kertoo Kytö. Erikoistutkijan mukaan asumisen hintaan voisi vaikuttaa esimerkiksi tehostamalla kuntien maanhankintaa ja korottamalla rakentamattoman maan verotusta. Kunnat arastelevat turhaan tonttien pakkolunastusta ja etuosto-oikeutta, Kytö sanoo. Jotkut kunnat ovat tarttuneet jo toimeen. Vantaan kaupunki kertoi vuosi sitten lisäävänsä pakkolunastukset maanhankintansa työkalupakkiin. Kilpailu veronmaksajista lisää yksityisautoilua Kalliit kasvukeskuksen asunnot saavat esimerkiksi lapsiperheet muuttamaan kaupunkien ympäryskuntiin. Niistä haetaan parempaa elämänlaatua ja väljempää asumista. Tuloksena saattaa olla hallitsematonta hajarakentamista. Yhdyskuntarakenne hajautuu. Kydön mukaan maksumieheksi joutuu ympäristö, sillä yksityisautoilu lisääntyy ja työmatkat pitenevät. Kydön mukaan veronmaksajilla kilpailu terveen asuntopolitiikan kustannuksella pitäisi saada loppumaan. Asuntopolitiikka ja sen mukana myös kaavoitus pitäisikin yhdistää metropolialueella yhteisen elimen alaisuuteen, tutkija vaatii. Ongelmana on myös se, millaisia asuntoja kaupunkeihin rakennetaan. Asuntotarjonta saattaa olla yksipuolista siihen nähden, että asukkaiden tarpeet ovat erilaisia. Vuokra-asuntoja on liian vähän, mikä vaikeuttaa työvoiman liikkuvuutta.Talvivaaran osakkeen kurssi on noussut Helsingissä lähes kaksinkertaiseksi yrityssaneerausilmoituksen jälkeen. Tänään yrityssaneerauksen aloittamisesta ilmoittaneen kaivosyhtiö Talvivaaran senttiosake on lähtenyt Helsingin pörssin avauduttua jyrkkään nousukiitoon. Talvivaara ilmoitti, että emoyhtiö on päässyt yrityssaneeraukseen. Tytäryhtiö Sotkamo sai lisäaikaa täydentää saneeraushakemustaan 18. joulukuuta asti. Talvivaaran osake oli Helsingin pörssissä kello 10.50 aikaan 81 prosentin nousussa 0,07 eurossa. Ylämäkeä oli kertynyt kolme eurosenttiä. Ennen saneerausilmoitusta yhtiön osake ehti käydä marraskuun puolivälissä alimmillaan 0,02 eurossa. Ylimmillään osake on historiansa aikana yltänyt 2,00 euroon.Autoilijoiden ikuinen huolenaihe eli bensiinin hinta on kääntynyt Turun seudulla yllättäen laskuun, kertoo Turun Sanomat. Bensiini on halventunut viime viikkoina selvästi Turun seudulla, kertoo sanomalehti Turun Sanomat. Lehden mukaan 95 E10 -bensiinin litrahinta on laskenut paikoin jo alle 1,52 euron. Vielä lokakuun alussa samasta bensiinistä sai maksaa kalleimmillaan 1,7 euroa. Bensiinilitran hinnasta 65 senttiä on veroja, joten myyjien vapaasti hinnoittelema osuus on pudonnut paikoin jo lähes viidenneksen. Hintataistoa Turussa johtaa Neste Oil, jota ei yleensä ole pidetty erityisen aktiivisena kilpailijana. Nesteen asemista suurin osa on Turun seudulla ketjun omissa käsissä. Yhtiö kieltää kuitenkin, että se pyrkisi valtaamaan markkinaosuuksia. – Ei meillä mitään kampanjaa ole käynnissä, kommentoi myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi Neste Oilista lehdelle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hänen mukaansa hinnanlasku liittyy enemmänkin maailmanmarkkinahintojen muutoksiin. Bensan hinta halpenee talvea kohden, kun autoilu vähentyy. Dieselin hinta vastaavasti nousee, kun lämmityskausi alkaa. Eilen Aamulehti kertoi bensiinin hinnan laskeneen Tampereella Nesteen kylmäasemalla alle 1,50 euron.Energiayhtiö Fortumin sähkösiirtoverkoille on löytynyt mahdollinen ostaja. Verkoista on kiinnostunut hongkongilainen liikemies Li Ka-shing. Fortumin verkkoliiketoiminnan ostaisi Lin yhtiö Cheung Kong Infrastructure, uutistoimisto Bloomberg kertoo nimettöminä esiintyviin lähteisiinsä viitaten. Uutistoimiston mukaan Li on kiinnostunut eurooppalaisista vesi- ja jätehuoltoyhtiöistä, sillä uskoo säännellyn alan tarjoavan tuloja Hongkongin talouskasvun tasaantuessa. Bloomberg ei tavoittanut yhtiön edustajaa kommentoimaan asiaa. Fortum kertoi tammikuussa harkitsevansa sähkönsiirtoverkkojensa myymistä Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Yhtiö suunnittelee keskittyvänsä tulevaisuudessa sähköntuotantoon. Taloustiedot Fortum Oyj Lokakuussa Bloomberg rankkasi lokakuussa 85-vuotiaan Lin Aasian rikkaimmaksi mieheksi. Lin omaisuuden arvo on lähes 30 miljardia dollaria.Tutkija Ilpo Suoniemen mukaan köyhyys on aiempaa pysyvämpää ja köyhyysriskit ovat pitkittyneet. Kansa on yhä selvemmin jakautunut: toiset ovat kroonisesti köyhiä, kun taas osaa köyhyys ei juuri koskaan koettele, tutkija arvioi. Pitkät köyhyysjaksot kasautuvat henkilöille, joilla on erityinen köyhyysalttius. Tämä käy ilmi Eläketurvakeskuksen ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen (PT) yhteisessä tutkimuksesta Köyhyyden dynamiikka Suomessa 1995–2008, jossa tutkija Ilpo Suoniemi tarkastelee ilmiötä. Alttius on matalampi niillä, joilla on korkea koulutus ja jotka käyvät töissä. Suurempi köyhyysriski on puolestaan vähän koulutusta saaneilla henkilöillä, työttömillä ja eläkeläisillä. – Näkymät ovat aika huonot esimerkiksi nuorella henkilöllä, joka on pitkäaikaistyötön ja jolla on matalin koulutusaste eli peruskoulutus, Suoniemi kertoo Taloussanomille. Mitä useampia riskiä kasvattavia tekijöitä, sitä suurempi köyhyysriski. Työttömyyden ja matalan koulutustason lisäksi yksin asuminen pysyvästi on yksi näistä tekijöistä. Suoniemen mukaan köyhyysriskiä voi torjua esimerkiksi parantamalla koulutusmahdollisuuksia. Köyhän tulot runsaat tuhat eroa Tutkimuksessa köyhäksi katsottiin henkilöt, joiden tulot jäävät 60 prosenttiin mediaanitulosta. Tämä tarkoittaisi yksineläjällä runsaan 1100 euron nettotuloja kuukaudessa. – Jos esimerkiksi toimeentulotuella ja asumistuella elää, niin sen yli ei pääse. Suoniemen mukaan köyhyys itsessään lisää riskiä siihen, että pysyy köyhänä jatkossakin.  – Jos on vuoden köyhä, se lisää köyhyysriskiä 10 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suoniemen mukaan köyhyysongelma on Suomessa syventynyt useasta näkökulmasta tarkasteltuna. Köyhyys on kroonistunut ja köyhyydestä irtautuminen on vaikeutunut. Lisäksi köyhäksi päätyminenkin on lisääntynyt. Osa köyhyyden pysyvyyden kasvusta selittyy sillä, että tarkastellulla aikavälillä tulonsiirrot ovat jääneet jälkeen ansiokehityksestä, tutkija arvioi. Avioero on iso köyhyysriski Avioero tai puolison kuolema on iso köyhyysriski. Silloin ihminen jää vain omien tulojensa varaan ja pienituloinen henkilö voi pudota herkästi köyhyysrajan alapuolelle. – Varsinkin naisille ja etenkin ikääntyneille naisille avioero on iso riski. Yli 50-vuotiaiden naisten köyhyysriski kasvaa 18 prosenttia, Suoniemi kertoo. Tämä johtuu siitä että ikääntyneiden on vaikeampi muuttaa tilannettaan kuin nuorempien. Kun mukaan otetaan nuoremmatkin eli kaikki yli 30-vuotiaat naiset, köyhyysriski on avioeron jälkeen 13 prosenttia. Miehistä ero ei tee aivan niin helposti köyhiä. Köyhyysriski on 10 prosenttia.Irtisanomisuutisista tuntuu tulleen arkipäivää. Yt-neuvotteluita ja irtisanomisia on kuitenkin ollut tänä vuonna viime vuotista vähemmän, laskee SAK. Yt-neuvotteluihin on joutunut tänä vuonna vähemmän ihmisiä kuin viime vuoden tammi-lokakuussa. Neuvotteluissa on myös irtisanottu viimevuotista vähemmän työntekijöitä, selviää SAK:n tuoreista tilastoista. Tämän vuoden tammi-lokakuussa yt-neuvottelut ovat koskeneet 91 876:a ihmistä. Viime vuonna yt-kutsun oli saanut vastaavaan aikaan yli tuhat ihmistä enemmän. 04:39Osake Finnair +1,10 % 2,76 +0,03 Metso +2,16 % 29,82 +0,63 Nokia +1,73 % 5,875 +0,10 Samaten yt-neuvotteluissa ilmoitettu vähennystarve on ollut tänä vuonna pienempi, 19 098 eli 2 372 vähemmän kuin viime vuonna. Yt-neuvotteluissa irtisanottiin lokakuun loppuun mennessä runsaat 10 700 ihmistä. Viime vuonna leikattiin yli 12 700 työntekijää. Nokian jättipotkut vaikuttavat Taloustiedot Metso Oyj Renesas Mobile Europe Oy Nokia Oyj TeliaSonera Finland Oyj Itella Oyj STX Finland Oy SAK:n työ- ja elinkeinojohtajan Matti Tukiaisen mukaan irtisanomistilanne ei kuitenkaan ole parantunut. – Viime vuoden luvuissa näkyvät isot Nokian ja Puolustusvoimien vähennykset. Tällaisia ei ole tänä vuonna ollut, Tukiainen kertoo Taloussanomille. Mitään merkkejä tilanteen kääntymisestä myönteisempään suuntaan ei Tukiaisen mukaan ole näkynyt. Päinvastoin; yritykset ovat tänä syksynä kertoneet uusista yt-neuvotteluista. – Syksyn mittaan on tullut aika paljon uusia tietoja vähennystarpeista. Ne realisoituvat vasta ensi vuoden keväällä, Tukiainen muistuttaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tukiaisen mielestä näyttää siltä, että työttömyys jatkaa lievää kasvuaan. Irtisanomiset ovat levinneet myös palvelualoille, joissa väenvähennyksiä on odottavissa etenkin talvella ja keväällä. – Toisaalta on merkkejä siitä, että taloustilanne voisi olla pikku hiljaa paranemassa. Viennin näkymät ovat toivottavasti paremmat ensi vuonna, ja se alkaa pikku hiljaa vaikuttaa työllisyyteen. Syyskuu tähän mennessä synkin Syyskuu on ollut tämän vuoden kuukausista synkin, jos mittarina käytetään yt-neuvotteluissa tehtyjä irtisanomisia. SAK:n mukaan syyskuun neuvotteluissa irtisanottiin 2301 ihmistä. Lokakuussa irtisanottiin noin 1190 työntekijää. Viime vuonna piikki osui Nokian vuoksi kesäkuuhun. Tuolloin työnsä menetti 3109 ihmistä. Suurista väenvähennyksistä ovat tänä vuonna kertoneet muun muassa Metso, Renesas Mobile, STX, Nokia, TeliaSonera, Finnair ja Itella.Haastattelu Italialaisen robottiautopioneerin mukaan autoilu mullistuu tulevaisuudessa täysin. Vuoteen 2050 mennessä teillä suhaa pelkkiä robottiautoja, uskoo professori Alberto Broggi. Robottiautojen vallankumous. Sellaiseen uskoo italialainen insinööri ja Parman yliopiston professori Alberto Broggi. Hän itse istui robottiauton kyytiin ensimmäisen kerran vuonna 1997. Ja viime heinäkuussa Broggin kehittelemä robottiauto ajeli itsekseen Italian Parmassa – sekä esikaupungin moottoriteillä että ydinkeskustassa. – Olemme ajaneet robottiautoilla siitä asti, Broggi kertaa aikaa vuoden 1997 jälkeen. Hän uskoo, että robottiautot mullistavat ihmisten liikkumisen täysin.   Jo kymmenen vuoden kuluttua robottiautot ajelevat esikaupunkialueilla niille varatuilla kaistoilla, Broggi uskoo, hyvin varmana asiastaan. Kahdenkymmenen vuoden päästä robottiautot ovat vallanneet useampia kaistoja ja niitä käytetään myös kaupunkialueilla. – Olen varma, että joku päivä kaikki autot ovat autonomisia, joten ajamiselle ei ole enää mitään tarvetta, Broggi sanoo Taloussanomille. – Puhumme noin kolmestakymmenestä vuodesta. Olemme hyvin lähellä. Tarvitsemamme teknologia on jo käsillä. Auto tilataan älypuhelimella Broggi uskoo vakaasti, että tulevaisuudessa autoja ei enää myydä niillä ajeleville kuluttajille. Sen sijaan robottiautoihin ostetaan jäsenyys, ja käyttäjä voi tilata auton tarvittaessa älypuhelimella luokseen. Kun asiakas nousee autosta määränpäässään, auto lähtee hakemaan jotakuta toista. Professorin mukaan parkkipaikkojakaan ei tarvita, koska autot olisivat käytössä ollessaan koko ajan liikenteessä. Kun tilauksia ei olisi, ne ajaisivat kaupungin ulkopuolelle ja laittaisivat itsensä parkkiin. Autoyhtiöt valmistaisivat edelleen autoja, mutta myisivät niitä eteenpäin auton vuokraajille. Taksikuskit ja autokoulujen työntekijät menettäisivät työnsä, myöntää Broggi. – Jokainen vallankumous – kuten teollinen vallankumous – tuo tiettyjä etuja ja tiettyjä haittoja. Osa työpaikoista katoaisi ja osa muuttuisi arvoketjussa korkeammalla oleviin töihin, hän sanoo.   Robottiautot pelastavat ihmishenkiä Broggi työskentelee sekä tutkijana että robottiautoja kehittävässä firmassa. Häntä ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan motivoi raha. – Tällä teknologialla voimme pelastaa ihmishenkiä, Broggi sanoo. Hänen mukaansa Euroopan teillä kuolee joka vuosi 40 000 ihmistä. 93 prosenttia onnettomuuksista johtuu ihmisten virheistä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Robotti tekee päätöksiä kuskin puolesta, ja tähän liittyy Broggin mukaan myös ongelmia. Ne liittyvät siihen, miten auto ohjelmoidaan reagoimaan tiettyihin tilanteisiin. – Kuvitellaan, että auto ajaa todella kovaa. Yhtäkkiä se huomaa, että tiellä on kolme lasta. Se ei ehdi pysähtyä, Broggi kuvaa mahdollista tilannetta. Seuraavaksi auton pitää päättää, lyökö se jarrut pohjaan ja ajaa lasten yli, mikä pelastaisi kuskin. Toinen vaihtoehto olisi ajaa tieltä sivuun, jolloin kuski kuolisi. Professorilla ei ole vastausta moraaliseen dilemmaan. Hän toivoisi, että auto tekisi päätöksen, jonka vuoksi pienin mahdollinen määrä ihmisiä kuolisi. Broggi myöntää, että tuntuu aika hurjalta ajatella istuvansa autossa, joka voi onnettomuuden sattuessa päättää toimia tavalla, joka hyvin todennäköisesti tappaa kuskin. Auton pitää myös pystyä erottamaan toisistaan kolme lasta ja esimerkiksi hirvi, jotta se ei uhraa kuskiaan eläimen takia. Scifiä vai ei? Broggin visio robottiautoista voi kuulostaa utopistiselta. Hän ei kuitenkaan ole yksin. Broggin vetämään liikkeeseen ovat lähteneet mukaan jo useat autovalmistajat. Viime elokuussa Mercedes–Benzin S500–malli ajeli itsekseen sata kilometriä Saksassa. Myös Toyota ja General Motors ovat aktiivisesti mukana. Nissan taas on ilmoittanut tuovansa robottiauton massamarkkinoille vuoteen 2020 mennessä. Myös raskasta koneistoa valmistavat Tomatsu ja Caterpillar kehittävät automatisoituja laitteita. Jos robottiautojen menestyminen on Broggista kiinni, ei hanke kaadu ainakaan uskoon. – Tämä teknologia todella muuttaa sen, miltä tulevaisuutemme näyttää. Kaikkihan näin aina sanovat, mutta minä todella, todella uskon tähän, Broggi sanoo.  Näkökulma Saksan teollisuus on maailmanmahti, joka näyttää monella alalla jyräävän ulkomaiset kilpailjansa. Mutta miksi Saksa pihistelee eikä käytä vientitulojaan, vaan lisää deflaatiopelkoja? Saksalaisia ilahduttaa se, että vientiteollsuus paisuttaa koko ajan maan vientiylijäämää, mutta muualla se taas herättää harmia ja saa kritiikkiä – viimeksi niin amerikkalaisilta kuin myös EU:lta. Saksassa ihmetellään moitteita. Mitä pahaa siinä voisi olla, että hoidetaan hommat niin hyvin ja tehokkaasti - saisivat muutkin hoitaa vientinsä yhtä hyvin. Muualla ongelmaksi ei kuitenkaan nähdä niinkään Saksan vientimenestystä, vaan säästöpolitiikka, joka vaikeuttaa talouskasvua muualla. EU:kin reagoi lopulta, kun Saksan kauppataseen ylijäämä oli ylittänyt jo kuusi vuotta peräkkäin sovitun 6 prosentin rajan ja yltänyt tämänkin vuoden alkupuoliskolla ifo-instituutin mukaan jo 7,2 prosenttiin. Talouskomissaari Olli Rehn patisti Saksaa modernisoimaan infrastruktuuriaan ja kasvattamaan kotimaan kysyntää. Pahiten Saksaa on rökittänyt amerikkalainen taloustieteilijä-nobelisti Paul Krugman New York Timesin kolumnissaan. Hän varoittaa täkäläisen säästöpolitiikan ajavan koko maailmantaloutta deflatoriseen ahdinkoon - mitä täkäläisen virallisen talouspolitiikan inflaatiosta varoittavat edustajat eivät tietenkään halua ottaa todesta. Ylijäämä luo toisaalle alijäämää Saksassa on myös talousasiantuntijoita, jotka eivät anna itsensä sokaistua maansa menestyksestä, puhumattakaan siitä, että vaatisivat muita seuraamaan oman maansa mallia. Pitäisihän olla lähes itsestäänselvää, ja jo matemaattinen mahdottomuus, että kaikki maat voisivat tuottaa vientiylijäämää. Ylijäämästä yhtäällä seuraa väistämättä alijäämä toisaalla. – Hämmästyttävää, että Saksassa ei edes kaikkein yksinkertaisin kansantaloudellinen aritmetiikka mene perille, ivailee Spiegel Onlinen talouskolumnisti Wolfgang Münchau ja muotoilee myös: "Saksa kaunistelee vientibuumiaan". Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Suoritustaseen ylijäämä voi ilmaista parantunutta kilpailukykyä, mutta ei kuitenkaan välttämättä vain sitä - vaan myös säästämistä ja investoimisen heikkoutta. Muualla Saksan ja sen ajamien koko euroalueen säästöjen ylijäämästä taas seuraa yhtä suuri vaje, ja samansuuruinen ulkoinen rahoitustarve. Münchau kohtaa Krugmanin: Euroalue heiluttelee koko maailman taloutta sen toiseksi suurimpana talousalueena. Kauppavajeet ovat nyt kumuloitumassa kasvavissa talouksissa, joille kallis ulkoinen rahoitus hidastaa niiden talouskasvua. Euroalueella ja Saksassa täältä lainattu raha taas on poissa kotimaan investoinneilta. Maailmantaloutta uhkaa taantuminen ja euroaluetta deflaatio. Yhtälö on vastedes kova myös Saksalle Saksan teolliset vientiässät ovat hyötyneet euron suhteellisen alhaisesta arvosta, mutta joutuvat koville, jos ja kun euron ulkoinen arvo lähtee nousuun - samalla kun niiden tähän asti erinomaisesti vetäneet kasvavien talouksien markkinat hyytyvät. Katsotaan sitten, miten legendat kehittyvät. Kannattaa muistaa aikaa, kun täälläkin 1970-luvulla alettiin kokea ns. de-industrialisaatiota, ja kun 1990-luvulla englantilaiset - siirtyessään teollisuudesta "finanssiteollisuuteen" - pilkkasivat Saksaa sairaana miehenä myös sitoutumisessaan teollisuuteen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Viimeisen vuosikymmenen aikana Saksa on kasvattanut edelleen teollista mahtiaan, siinä missä monissa muissa Euroopan maissa teollinen kehitys on pysähtynyt tai jopa taantunut. Täällä teollisuuden osuus koko arvonmuodostusprosessista on edelleen yli neljännes, 26,2 prosenttia. Perinteisesti vahvassa teollisuusmaassa Ranskassa se on pudonnut 12,6 prosenttiin. Nyt siellä on herätty kuin pahasta unesta, ja päätetty muuttaa kurssia. Presidentti Francois Hollande julkisti syyskuussa uuden teollisuuspoliittisen ohjelman ja 34 kunnianhimoista, pääosin yksityisesti toteutettavaa hitech-hanketta. Joka puolella läntisissä teollistumismaissa puhutaan nyt re-industrialisoinnista tai verkottumiseen tukeutuvasta uudesta teollisesta vallankumouksesta - niin EU:ssa kuin Yhdysvalloissa. EU:n teollisuuskomissaari Antonio Tajani julkisti viime vuonna teollisen arvonmuodostuksen tavoitteeksi 20 prosenttia EU-maiden bkt:stä. Huipputekniikka vientikärjessä Viennin maailmanmestari Saksan ulkomaankaupasta on yli 85 prosenttia tavaroiden vientiä. Sen selkäränkana on vientivaltainen teollisuus, kärjessä auto- ja muu koneenrakennusteollisuus - joilla viennin osuus yli 60 prosenttia - ja sen jälkeen niin ikään vientivoittoiset kemian- ja elektroniikkateollisuus. Saksassa kerrotaan mielellään tarinoita, miten saksalaiset vievät paitsi teollisia tuotteita, mutta teollista tietotaitoa. Kun saksalaisyritykset ovat perustaneet tuotantolaitoksia muualle, ne ovat törmänneet usein työvoiman laatuongelmiin - eikä vain kasvavissa talouksissa vaan myös Yhdysvalloissa. Taannoin Handelsblatt otsikoi monisivuisen reportaasinsa "Amerikka kopioi Saksaa". Siinä kerrottiin, miten Volkswagen, Siemens, Wacker ja muut ovat vieneet Jenkkilään myös oppisopimusjärjestelmän, ja organisoivat siellä  itse kursseja eri oppiaineissa, kuten energiahallinnossa, cnc-tekniikassa tai mekatroniikassa. Saksa on voinut kompensoida EU-markkinoiden heikentymistä viennillään erityisesti maihin, joissa on meneillään voimakas teollistuminen, Kiina etunenässä, tai re-industrialisaatio. Sen menestyvä vientiteollisuus ei ole alihankintaa, vaan teknistä kärkeä, joka voi vaatia osaamisestaan ja tuotteistaan myös huippuhintaa. Täkäläiset yritykset ovat kilpailukykyisiä, eikä niitä kritisoida siitä, että ne pystyvät jyräämään muita kalliimmillakin tuotteilla muita alleen. Täkäläistä tekniikkaa ja teollisuutta ihaillaan muualla, eikä ole mikään ihme, että sen vienti vetää. Mutta juuri siksi Saksalla olisi varaa ja myös tarve taloutta elvyttävään politiikkaan niin kotimarkkinoilla kuin muuallakin.Asuntosijoitusyhtiö Sato on hankkinut satoja asuntoja pääkaupunkiseudulta, missä on kasvavat vuokra-asuntomarkkinat. Asuntosijoitusyhtiö Sato on ostanut yhteensä 423 vapaarahoitteista vuokra-asuntoa työeläkevakuutusyhtiö Varmalta. Kauppahinta on 41,5 miljoonaa euroa. Ostetuista asunnoista noin 300 sijaitsee pääkaupunkiseudulla.  – Pääkaupunkiseudulla sijaitseville vuokra-asunnoille on kova tarve ja haluamme kasvattaa tarjontaamme täällä. Nyt hankittu yli sadan asunnon talo Kannelmäessä  sijaitsee vain kivenheiton päässä juna-asemasta ja Espoon kohteet Niittymaan tulevan metroaseman tuntumassa, sanoo liiketoimintajohtaja Tuula Entelä Satosta tiedotteessa.  – Varman kanssa solmittu kauppa on isoin yksittäinen kauppamme vuosiin ja toteuttaa SATOn kasvutavoitetta. Taloustiedot SATO Oyj Ostetuissa asunnoissa keskipinta-ala jää alle kuudenkymmenen neliön. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sato sopi kesällä rakennusyhtiö Skanskan kanssa yhteensä noin 370 asunnon toteuttamisesta Espoon Niittymaalle ja Vantaan Tikkurilaan sekä Tampereelle Härmälänrantaan ja Hervantaan. Lähivuosille ajoittuvan investoinnin arvo noin 50 miljoonaa euroaTänään vietettävä "Musta perjantai" aloittaa myyntikauden Yhdysvalloissa. Myös Ruotsissa ja Suomessa kampanja on alkanut ottaa vauhtia. Tänään Yhdysvalloissa vietetään ”mustaa perjantaita”, joka on perinteisesti aloittanut joulunaluksen myyntisesongin. Ilmauksella tarkoitetaan sitä, että perjantai voi kääntää kauppojen tuotot mustalle (”black”) erotukseksi tappiota merkitsevästä punaisesta. Tähän asti ilmiötä ei ole tavattu Pohjoismaissa, koska Yhdysvalloissa ”Black friday” liittyy kiitospäivän viettoon. Kiitospäivä ei täällä merkitse lomapäivää, kuten monille valtameren takana. Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan nyt myös ruotsalaisliikkeet ovat havainneet mustan perjantain hyväksi markkinointikikaksi. – Esimerkkeinä voidaan mainita Cdon, Mediamarkt ja Elgiganten, sanoo HUI Researchin tutkija Carin Blom lehdelle. Hänen mukaansa on vielä liian aikaista sanoa, kuinka merkittävästä ilmiöstä on kysymys. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sen pystymme sanomaan vasta jälkikäteen, hän toteaa. Suomessa Musta perjantai on näkynyt toistaiseksi lähinnä verkkokauppojen tarjoamina alennuksina. Toisaalta tänään täällä vietetään sopivasti ”Älä osta mitään”  -päivää, joka on vastaisku Mustalle perjantaille. Osassa Euroopan maita päivä on vasta huomenna.Keskon myynti laski lokakuussa 2,5 prosenttia vuotta aiemmasta. Etenkin käyttötavaroiden myynti laski. Autot ja ruoka sen sijaan menivät aiempaa paremmin kaupaksi. Kauppakonserni Keskon myynti jäi lokakuussa 826,9 miljoonaan euroon.   Eniten eli 11,5 prosenttia kutistui käyttötavaroiden myynti. Keskon tiedotteen mukaan myynti pieneni etenkin tavarataloissa. Myös Mustan Pörssin ja Venäjän Intersportin verkostomuutokset vähensivät käyttötavaroiden myyntiä. Rautakaupan myynti väheni 7,5 prosenttia vuotta aiemmasta. Suomessa myynti pysyi miltei ennallaan, mutta muissa maissa se vajosi lähes 13 prosenttia. Parhaiten meni auto- ja konekaupalla, jonka myynti kohosi 3,4 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Miltei yhtä paljon kasvoi ruokakaupan myynti. Koko liikevaihdosta ruokakaupan osuus on vajaa puolet. Koko alkuvuonna eli tammi–lokakuussa Kesko myi tavaroita 7,9 miljardin arvosta. Se oli liki neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Britannia saattaa alkaa verottaa ulkomaisia kiinteistösijoittajia, koska asuntojen hinnat ovat nousseet pilviin joillakin alueilla Lontoossa. Viime aikoina varsinkin kiinalaiset ja itäeurooppalaiset ovat sijoittaneet rahojaan Lontoon asuntoihin. Britannian varapääministeri Nick Clegg sanoi tänään, että hallitus aikoo perehtyä asiaan ennen kuin valtiovarainministeri George Osborne esittelee taloussuunnitelmansa parlamentille 5. joulukuuta. Cleggin mukaan mitään päätöksiä ei ole tehty. – Meidän pitää todellakin varmistaa, että suuria summia Lontoon keskustan asuntoihin sijoittavat maksavat riittävästi veroja noista liiketoimista, Clegg sanoi tänään tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa on mahdollista, että sijoittajille tulisi jokin sovellus myyntivoittoverosta. Britit maksavat tyypillisesti 28 prosentin myyntivoittoveron sellaisen asunnon tai kiinteistön myynnistä, joka ei ole myyjän koti. Ulkomaalaiset on vapautettu myyntivoittoverosta. Cleggin mukaan ulkomaiset sijoitukset ovat johtaneet joidenkin Lontoon alueiden kiinteistömarkkinoiden eriytymiseen muusta talouskehityksestä. Hän korosti kuitenkin, että hallitus ei halua nakertaa Britannian mainetta avoimena taloutena. Hallitukselle asuntojen hintojen nousu on kaksiteräinen miekka, sillä asuntojen omistajat voivat niistä hyötyä. Sen sijaan ensiasuntoa ostaville tilanne on vaikea.SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly uskoo, että eläkeneuvotteluista tulee todella vaikeat. Hän sanoo Demokraatissa, että tilanne olisi vielä hankalampi, jollei tupoa olisi saatu aikaan. Hiljalleen käyntiin pyörähtävät eläkeneuvottelut näyttävät Lauri Lylyn mukaan vaikeilta, koska nyt etsitään kymmeniä vuosia vaikuttavaa ratkaisua. – Ilman tupoa eläkeneuvotteluista olisi tullut vielä vaikeammat. Tupossa neuvotteluille luotiin tiekartta, ja neuvotteluasetelman kannalta yhtä hankalasta asiasta eli eläkkeiden rahoituksesta sovittiin askelmerkit ensimmäisiksi kolmeksi vuodeksi, Lyly sanoo Demokraatin haastattelussa. Vaikka eläkejärjestelmä on eri arvioiden mukaan kunnossa, se vaatii Lylyn mukaan "fiilauksia ja pientä tarkistusta" 10–15 vuoden välein. Reilu viikko sitten julkistettiin valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen vetämän asiantuntijaryhmän raportti työeläkejärjestelmästä. Se on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Keskitetyn työmarkkinaratkaisun saamisen jälkeen osapuolet pääsevät paneutumaan eläkkeisiin. SAK:n hallitus tarkentaa lähiviikkoina keskusjärjestön omat, vuosia valmistellut tavoitteensa eläkeneuvotteluihin. Eläkeikä on uudistuksen keskeinen asia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina.Venäjän talouden kasvu jäi ennakoitua vaatimattomammaksi heinä-syyskuussa. Tahti oli yhtä hidasta kuin edellisellä neljänneksellä. Venäjän talouskasvu pysyi vaatimattomissa lukemissa kolmannella vuosineljänneksellä. Maan tilastoviranomaisten mukaan bruttokansantuote kasvoi vain 1,2 prosenttia viime vuoden vertailukaudesta. Kasvu oli samansuuruista myös toisella neljänneksellä. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoaman mediaaniennusteen mukaan odottaneet hieman vahvempaa eli 1,4 prosentin kasvua. – Pääsyyt hitaaseen kasvuun ovat vaisuna pysyvä investointikysyntä sekä huonosti vetävä vienti, sanoi Vladimir Osakovski, Bank of America Merrill Lynchin Venäjää seuraava ekonomisti uutistoimisto Bloombergille. Venäjän talous kasvoi keskimäärin seitsemän prosentin vauhtia vielä vuosina 2000-2008 eli presidentti Vladimir Putinin kahden ensimmäisen virkakauden aikana. Viime vuonna jälleen maan johtoon valittu Putin alkoi ajaa investointivetoista kasvumallia, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja. Putinin tavoitteena on nostaa investointien osuus bruttokansantuotteesta 25 prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. Työn tuottavuudessa tavoitteena on 50 prosentin kasvu vuoden 2011 tasosta vuoteen 2018 mennessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutistoimisto Bloombergin mukaan Venäjän talouskasvu on hidastunut jokaisena neljänneksenä sitten vuoden 2011 viimeisen neljänneksen, jolloin vuosikasvu oli vielä 5,1 prosenttia. Venäjän keskuspankilta ei ole apua matelevaan talouskasvuun herennyt. Pankki piti viime viikolla keskeisen rahamarkkinoiden ohjauskorkonsa edelleen ennallaan 5,50 prosentissa. Ekonomistien mukaan pankki näyttää nyt olevan enemmänkin huolissaan inflaatiosta kuin talouskasvusta. Lokakuussa kuluttajahintojen vuosinousu kipusi odotuksia korkeammalle eli 6,3 prosenttiin. Keskuspankki totesi korkokokouksen jälkeisessä lausunnossaan, että Venäjän kasvunäkymät ovat laimeat keskipitkällä aikavälillä.Sekä metsäteollisuuden tuotanto että vienti ovat olleet tänä vuonna nousussa. Metsäteollisuuden tuotantomäärät kasvoivat graafista paperia lukuun ottamatta tammi-syyskuussa, alan etujärjestö Metsäteollisuus kertoo tiedotteessaan. Tammi-syyskuussa metsäteollisuuden vienti kasvoi vajaat kaksi prosenttia viime vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna. Viennin kasvu johtui pääasiassa sellun ja kartongin sekä sahatavaran viennin kasvusta Graafisia paino- ja kirjoituspapereita tuotettiin 4,8 miljoonaa tonnia, mikä on 4,3 prosenttia viimevuotista vähemmän. Metsäteollisuuden mukaan Suomen paperintuotannosta 60 prosenttia on graafisia paperilajeja, joiden kulutus Euroopassa on tänä vuonna laskenut kuusi prosenttia. Kartonkia tuotettiin 2,2 miljoonaa tonnia eli kahdeksan prosenttia viimevuotista enemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sellun tuotanto kasvoi 3,6 prosenttia 5,3 miljoonaan tonniin. Sahatavaran vienti Eurooppaan jatkoi laskuaan. Vienti Euroopan ulkopuolelle ja erityisesti Aasiaan oli Metsäteollisuuden mukaan kuitenkin vilkasta, joten kokonaisuudessaan vienti kasvoi kymmenen prosenttia viime vuodesta.Teräsyhtiö Outokummun tappiokierre jatkui kolmannella neljänneksellä. Myös liikevaihto oli laskussa viime vuodesta. Myönteistä päättyneellä neljänneksellä oli liiketoiminnan kassavirran kääntyminen positiiviseksi. Outokummun liiketappio kasvoi heinä-syyskuussa 142 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 137 miljoonasta eurosta. Kertaeristä ja varastomuutoksista oikaistu operatiivinen tulos painui 126 miljoonaa euroa miinukselle, kun vuotta aiemmin tappio oli 93 miljoonaa euroa. 05:08Osake Outokumpu -2,56 % 0,3995 -0,01 Osakekohtainen tappio ilman kertaeriä nousi 0,11 euroon oltuaan vuotta aiemmin 0,10 euroa. Liikevaihto supistui 1,9 miljardiin euroon vertailujakson 2,1 miljardista eurosta. Taloustiedot Outokumpu Oyj Outokumpu kertoo osavuosikatsauksessaan ruostumattoman teräksen kysynnän maailmalla laskeneen kolmannella neljänneksellä runsaat kuusi prosenttia edellisneljänneksestä. Kysyntä oli yhtiön mukaan heikkoa kaikilla markkinoilla laskun ollessa voimakkaista Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan alueella, missä kysyntä supistui lähes viidenneksen. Kassavirta kääntyi positiiviseksi ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myönteisenä seikkana Outokumpu mainitsee liiketoiminnan kassavirran nousemisen 124 miljoonaan euroon, kun se edellisneljänneksellä oli 160 miljoonaa euroa negatiivinen. Muutoksen syynä ovat yhtiön toimet käyttöpääoman vapauttamiseksi. Outokumpu ei odota markkinakysynnän paranevan merkittävästi vuoden viimeisellä neljänneksellä. Yhtiö arvioi toimitusmäärien laskevan, perushintojen nousevan jonkin verran ja tuotejakauman pysyvän ennallaan kolmanteen neljännekseen verrattuna. Outokumpu odottaa loka-joulukuun operatiivisen tuloksen olevan suunnilleen samalla tasolla tai hieman heikompi kuin kolmannella neljänneksellä. Tämänhetkisillä metallien hinnoilla laskettuna odotettavissa on yhtiön mukaan korkeintaan vähäisiä raaka-aineisiin liittyviä varastotappiota. Konsernin uudelleenjärjestelyohjelmiin liittyvät kertaerät voivat vaikuttaa viimeisen neljänneksen tulokseen, yhtiö kertoo osavuosikatsauksessa.Venezuelan presidentin Nicolás Maduron hyökkäys nousevia hintoja kohtaan johti viikonloppuna liikkeenjohdon ja ryöstelijöiden pidätyksiin. Presidentti määräsi elektroniikkaa myyviä ketjuja vallattaviksi ja pakotti hinnat alaspäin. Presidentin kampanja nousevia hintoja ja bisnesmiehiä vastaan johti viikonloppuna pienoiseen kaaokseen. Hallinto pakotti hintoja alaspäin lähettämällä elektroniikkaa myyvien ketjujen liikkeisiin sotilaita, jotka painostivat yhtiöt pudottamaan hintojaan jopa puoleen entisistä. – Inflaatio tappaa meidät. En ole varma, onko tämä oikea tapa, mutta jotakin täytyi tehdä, venezuelalainen Carlos Rangel kommentoi uutistoimisto Reutersille Caracasissa lauantaina. Venezuelan vuosi-inflaatio on kiihtynyt 54 prosenttiin. Ihmiset syöksyivät viikonloppuna kauppoihin hyötyäkseen uusista ”reiluista” hinnoista, ja ainakin yhdessä liikkeessä meno yltyi ryöstelyksi. Sunnuntaina Maduron hallinto kertoi pidättäneensä sekä liikkeiden johtajia että kauppoihin iskeneitä ryöstelijöitä. Hallinnon mukaan viisi liikkeenjohtajaa asetettaisiin syytteisiin epäreiluista hintojen korotuksista. Viranomaiset ovat esitelleet muun muassa televisioita, pyykkikoneita ja tuulettimia, joiden hinnat ovat nousseet jopa tuhat prosenttia. Monet kauppojen omistajat perustelevat tämän vuoden hintojennousua sillä, että he ovat pakotettuja ostamaan dollareita tuontituotteiden hankkimiseen epävirallisilta lähes kymmenkertaisin hinnoin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Maduro piti sunnuntaina puheen, jossa hän lupasi, ettei antaisi periksi kampanjassaan maan ”porvarillisia loisia” vastaan. Hän sanoi käyttävänsä valtaansa määrätä lailliset rajat yritysten tekemille liikevoittoprosenteille, mikäli kongressi odotetusti antaa hänelle tällä viikolla valtuudet tähän. Oppositio taas sai ryöstelyksi yltyneestä menosta painoa väitteilleen, joiden mukaan Maduro luo kaaosta eikä niinkään auta köyhiä. Presidentti Maduro on entinen bussikuski, joka lupasi vaalikampanjassaan puuttua köyhiä kurittaviin hintoihin ja käyttötavaroiden huonoon saatavuuteen. Hyökkäys liike-elämän eliittiä kohtaan vahvistanee hänen kannatustaan työväenluokassa.Etelä-Korea sallii sijoittajien myydä lyhyeksi rahoitusyhtiöiden osakkeita huomisesta lähtien. Maa kielsi osakkeiden lyhyeksi myynnin eli shorttauksen viideksi vuodeksi finanssikriisin synkimpinä aikoina. Maan finanssivalvontaviraston FSC:n mukaan shorttauskielto poistetaan, koska osakemarkkinat ovat tasapainottuneet sitten heinäkuun. Lisäksi Etelä-Korean hallitus haluaa kiellon poistamisella elvyttää markkinoita. Lyhyeksi myynti tarkoittaa sitä, että sijoittaja myy arvopapereita, joita ei omista ja jotka on tarkoitus ostaa takaisin myöhemmin. Tämä perustuu oletukseen, että osake halpenee, jolloin niitä voi ostaa myöhemmin halvemmalla. Etelä-Korea kielsi kaikkien osakkeiden shorttauksen vuoden 2008 lokakuussa. Kiellon tarkoituksena oli pysäyttää finanssikriisin laukaisema osakemarkkinoiden syöksy. Kieltoa helpotettiin vuoden jälkeen vuoden 2009 kesäkuussa, kun maa salli muiden kuin pankkien, meklariliikkeiden ja rahoitusyhtiöiden osakkeiden lyhyeksi myynnin. Valvontavirasto aikoo tarkistaa ensi vuoden kesäkuuhun mennessä lyhyeksi myyntiä koskevat säännöt, jotta shorttauspositiot tulisivat julki muille sijoittajille.Amerikkalaisvalmistaja sai taipua markkinoiden edessä: isot raskaat moottoripyörämallit kiinnostavat liian vanhoja kuskeja. Harley-Davidson alkaa nyt tuoda myyntiin pienempiä moottoreita kuin vuosikymmeniin. Harley-Davidson on herännyt samaan todellisuuteen kuin monet muutkin moottoripyörien valmistajat. Suuret ja raskaat custom-pyörät kiinnostavat lähinnä ikääntyviä motoristeja eikä uusia käyttäjiä kasvateta sellaisella mallistolla. Nuoremmat ikäluokat tuskin ovat kuulleetkaan easy rider -romantiikasta, ja varsinkin amerikkalaiset custom-pyörät ovat pikemminkin saaneet kyseenalaista julkisuutta joidenkin nahkaliivijengien ajokkeina. Kookkaat mallit soveltuvat muutenkin huonosti nuorille aloitteleville moottoripyöräilijöille harjoittelun välineiksi. Kynnys moposkootterista tai kevytmoottoripyörästä painavan amerikanprätkän selkään on aivan liian korkea. Isot pyörät ovat kalliita eikä rahanmeno lopu ostohintaan. Myös vakuutusmaksut määräytyvät osittain moottorin iskutilavuuden mukaan. Tällaisia nähtiin viimeksi öljykriisin aikaan Harley-Davidson on esitellyt Milanon moottoripyörämessuilla kaksi uutta mallia: Street 750 ja 500, joiden nimissä numerot kertovat pyöristettyinä V2-moottorin iskutilavuuden. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tämän kokoisia tai pienempiä moottoreita on ollut H-D:n listoilla viimeksi 1970-luvulla. Tällä vuosituhannella yhtiön trendinä on ollut enemmänkin kasvattaa moottorin kuutiosenttimetrejä. Samalla tehtaan markkinointiviestintä muuttuu, alkaen suuntautua nuoriin aikuisiin ja kaupunkiympäristöön. Perinteinen kohti auringonlaskua ja uusia seikkailuja ratsastava cowboy-motoristi on saanut antaa tilaa kaupunkilaisserkulleen. Uusien moottorien tarkat iskutilavuudet ovat 494 ja 749 kuutiosenttimetriä. Voima menee takapyörään kuusivaihteisen vaihteiston ja hihnavedon kautta. Kumpikin malli painaa 218 kiloa.Finnairin ateriapalveluja koskevan työehtokiistan sovittelu jatkuu aamulla, Ylen uutiset kertoo. Valtakunnansovittelijan Esa Longan johdolla käydyt neuvottelut keskeytettiin viime yönä tuloksettomina. – Ihan pikkutunneilla oli vähän edistymistä, mutta päätimme kuitenkin keskeyttää ja jatkaa aamulla, työntekijöitä edustavan Ilmailualan Unionin IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaari sanoo Ylen uutisille. Osapuolet kiistelevät työehtosopimuksesta. Finnairin ateriapalveluista vastaava LSG Finland haluaisi siirtää työntekijänsä IAU:sta Palvelualojen ammattiliittoon. 04:13Osake Finnair +3,15 % 2,95 +0,09 Jos osapuolet eivät pääse sopuun maanantain aikana, tiistaina saattaa alkaa laajoja tukilakkoja, jotka voisivat lamauttaa Suomen ulkomaankaupan. Taloustiedot Finnair Oyj LSG Sky Chefs Finland OyVelkasaneeraukseen hakeneella Talvivaaralla on aikaa puoleenyöhön asti toimittaa puuttuvat asiakirjat Espoon käräjäoikeuteen. Lisäaikaa Talvivaara ei ole pyytänyt. Velkasaneeraukseen hakeneella kaivosyhtiö Talvivaaralla on puoleenyöhön asti aikaa toimittaa tilintarkastajan selvitys Espoon käräjäoikeuteen. Lisäksi Talvivaaralta on pyydetty lausumaa velkasaneerauksen selvittäjien esteellisyydestä, käräjäoikeudesta kerrotaan. Espoon käräjäoikeus kehotti Talvivaaraa täydentämään velkasaneeraushakemustaan velkojaluettelolla ja tilintarkastajan selvityksellä. Velkojaluettelon Talvivaara toimitti oikeudelle tiistaina 19. marraskuuta mutta pyysi oikeutta salaamaan luettelon. Espoon käräjäoikeus ei ole vielä tehnyt päätöstä velkojaluettelon salaamisesta. Talvivaaran pitää toimittaa tilintarkastajan selvitys puoleenyöhön mennessä Espoon käräjäoikeuteen. Jos kaivosyhtiö ei selvitystä toimita, käräjäoikeus voi jättää saneeraushakemuksen käsittelemättä. Hakemuksen hylkääminen tarkoittaisi käytännössä Talvivaaran konkurssia. Lopullisen päätöksen saneeraushakemuksen kohtalosta tekee käräjäoikeuden tuomari. Talvivaara ei ole pyytänyt lisäaikaa toimittaa tilintarkastajan selvitys käräjäoikeudelle. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaara Sotkamo Oy Myös lausumapyynnön määräpäivä on tänään. Jos Talvivaara ei toimita lausumaa velkasaneerauksen selvittäjien esteellisyydestä, käräjäoikeus voi ratkaista asian siitä huolimatta. Helsingin Sanomat kertoi tänään, että Talvivaaran saneerauksen selvittäjiä epäillään esteellisiksi. Talous- ja ympäristöongelmista kärsineet Talvivaaran Kaivososakeyhtiö sekä Talvivaara Sotkamo hakeutuivat yrityssaneeraukseen 15. marraskuuta. Eilen yhtiö kertoi, että sen rahoitusneuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa kariutuivat keskiviikkoiltana. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on toistuvasti sanonut, että valtio ei ala yksin rahoittaa Talvivaaraa.Tänään päättyvän Ylen Nuorille Nyt! -kampanjassa eniten työpaikkoja tarjosivat tutut yhtiöt. Ylen Nuorille Nyt! -kampanjassa on saatu 15 000 lupausta nuorten työ-, harjoittelu- ja oppisopimuspaikoista. Ylen mukaan eniten työpaikkoja tarjosivat pikaruokajätit McDonald's ja Hesburger. Lisäksi suuret kaupungit tarjosivat kesätyöpaikkoja ja työhaastatteluvalmennusta muiden muassa kiinteistöhuoltoyhtiö Lassila & Tikanoja ja huonekaluketju Ikea.   Kymmenen viikon kampanjan tavoitteena oli kerätä 10 000 lupausta nuorten työ- ja harjoittelupaikoista. Ylen mukaan työpaikat on avattu kampanjan yhteistyökumppaneiden ja Suomen Yrittäjien avulla.   Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli syyskuussa 48 000 työtöntä 15-24 -vuotiasta nuorta. Nuorten työttömyysaste kasvoi 0,9 prosenttiyksikköä vuodentakaisesta 17,9 prosenttiin. Valtion johtopaikoilla naiset voivat tienata miehiä enemmän, kertoo Yle Uutiset. Valtiolla johtajana tai ylimpänä virkamiehenä toimiva nainen ansaitsee todennäköisesti suurempaa palkkaa kuin mieskollegansa, Yle uutisoi. Tiedot perustuvat ammattijärjestö Akavan selvitykseen, jonka mukaan naisjohtajien ja ylimpien virkanaisten euro nousee jopa 1,11 euroon. Muissa tehtävissä niin kuntien, valtion, kuin elinkeinoelämän leivissä naiset ansaitsevat keskimäärin vähemmän kuin miehet. Akava tarkasteli selvityksessään 290 000 jäsenensä ansiotietoja Tilastokeskuksen uusimmasta palkkatilastosta vuodelta 2011. Analyysi Keskuspankit käyvät kisaa siitä, kenen valuutta heikkenee eniten. Kaikki haluavat heikon valuutan, jotta talous lähtisi kasvuun muita nopeampi. Kaikki eivät voi tätä kisaa voittaa eikä yksi voi kuin hävitä. Euron rakenne ja säännöt tarkoittavat, että se ei voi olla valuuttojen suurin pudottaja. Maailman keskuspankit kisaavat keskenään, mikä valuutta heikkenee eniten. Näin ne uskovat välttävänsä taloutta luisumasta deflatoriseen taantumaan ja samalla auttavansa maansa talouden muita nopeammin nousuun. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Muilla mailla ja niiden keskuspankeilla on tässä valuuttakisassa paremmat mahdollisuudet menestyä kuin euromailla ja niiden keskuspankilla EKP:lla. Rahaliiton rakenne ja säännöt estävät EKP:ltä ja euromailta useimmat sellaiset keinot ja temput, joiden avulla muut tätä valuuttasotaa käyvät. Siksi euro jää helposti muita vahvemmaksi – ja euroalue menettää talouskasvua muille. EKP käytti viime viikolla pienen määrän jäljellä olevaa "kuivaa ruutiaan", kun se ilmoitti alentavansa ohjauskorkoa 0,5 prosentista 0,25 prosenttiin. Yksi samanlainen koronlasku vielä niin tämän lajin ruuti on loppu. Koronlasku heikensi euroa suhteessa muihin valuuttoihin, mutta muut keskuspankit eivät välttämättä anna omien valuuttojensa vahvistua kovin pitkää aikaa ennen kuin ryhtyvät vastatoimiin. Pieni Tšekin keskuspankki vastasi heti seuraavana päivänä keinolla, jota EKP:n on hyvin vaikea käyttää: se ryhtyi heikentämään omaa valuuttaansa korunaa suorin valuuttakaupoin lähinnä euroja ostamalla. Aiemmin suoria valuuttakauppoja ovat käyttäneet paljon Tšekin keskuspankkia suuremmin summin esimerkiksi Sveitsin ja Japanin keskuspankit. Kiinan ja useiden muiden kaukoidän kasvumaiden keskuspankeille samanlaiset valuuttakaupat ovat arkea. Ne ostavat kaiken aikaa suuret määrät länsimaiden valuuttoja, jossa niiden omat valuutat pysyisivät heikkoina ja vienti sujuisi entiseen malliin. Kaikilla keskuspankeilla on valuuttakaupoissaan sama tarkoitus: oman valuutan heikentäminen. Maailman tavarakaupan markkinaosuuksista on käynnissä armoton kilpailu. Euro antaa muille etumatkaa, kun ei muuta voi. Bernanken kuuluisa puhe Yhdysvaltain keskuspankin Fedin nykyinen pääjohtaja Ben Bernanke piti jo yli kymmenen vuotta sitten yhden edelleen kuuluisimmista puheistaan, jossa hän selosti keskuspankin toimia deflaation uhan torjumiseksi. Japanin deflatorista taantumaa puineessa puheessaan Deflation: Making sure "it" doesn't happen here (Deflaatio – Miten varmistaa, että "se" ei tapahdu täällä) Bernanke luetteli vuonna 2002 tukun keinoja, jotka tepsivät senkin jälkeen, kun keskuspankki on laskenut tavanomaisen ohjauskorkonsa nollaan prosenttiin. Tuolloin deflaation uhka väistyi muualla kuin Japanissa, joten Fedin ei tarvinnut toteuttaa Bernanken kuvaamia keinoja setelielvytyksineen. Sen sijaan viiden viime vuoden kriisissä useimmat Bernanken keinoista ovat olleet ja ovat yhä käytössä niin Yhdysvalloissa kuin monissa muissakin maissa. Mutta euroalueella Bernanken keinoja ei ole käytössä, sen ovat estäneet rahaliiton omalaatuinen rakenne ja EKP:n muita tiukemmat säännöt. Viisi keinoa voittaa deflaatio Bernanken keskeisiä keinoja deflaation torjumiseksi ja taltuttamiseksi olivat – ja ovat ilmeisesti edelleen: 1. Keskuspankki voi painaa ohjauskoron nollaan prosenttiin. 2. Keskuspankki voi painaa pitkät markkinakorot alas lupaamalla pitää ohjauskorko alhaalla vuosien ajan tai sitoutumalla ostamaan pitkäaikaisia velkakirjoja rajattomasti. 3. Keskuspankki voi painaa yksityistenkin liikkeeseenlaskijoiden lainakorot alas ostamalla yksityisiä velkakirjoja niin paljon kuin tarpeen. 4. Keskuspankki voi osallistua aggressiivisesti valuuttakauppaan heikentääkseen valuuttansa arvoa ja nostaakseen tuontihintoja. 5. Keskuspankki voi sovittaa rahapolitiikan kevennyksen yhteen julkisen talouden kevennyksen kanssa esimerkiksi rahoittamalla veronkevennyksiä setelirahoituksella. Maailman suurista keskuspankeista Japanin BoJ on soveltanut joka ikistä Bernanken neuvoa ja Yhdysvaltain Fed on toteuttanut muunnelmia muista kuin suorista valuuttakaupoista. Euroalueen EKP on lainannut alueen pankeille runsaasti rahaa ja luvannut ehkä ryhtyä tiukan ehdollisiin velkakirjaostoihin. Valtioiden rahoittaminen on EKP:ltä suorastaan kiellettyä. Muita tiukempi linja voi toki osoittautua viisaaksi, jos muiden keskuspankkien rahakokeet epäonnistuvat ja päätyvät rahaolojen kaaokseen. Mutta tällä välin euroalueen rahoitusolot ovat muita kireämmät ja valuutta muita vahvempi. Muut keventäneet enemmän kuin EKP Japanin keskuspankki laski oman ohjauskorkonsa likimain nollaan prosenttiin ensi kerran 1990-luvun loppupuolella ja uudestaan tämän kriisin alkuvaiheissa. Yhdysvaltain Fed laski oman korkonsa nollan prosentin tuntumaan viisi vuotta sitten. EKP on laskenut omaa ohjauskorkoaan muita hitaammin ja pienemmin askelin. Viime viikon päätöksellä se painaa korkonsa alemmas kuin milloinkaan aiemmin, mutta Fedin ja BoJ:n korot ovat silti olleet jo vuosien ajan vielä alempana. Muista kevennyskeinoista EKP on yrittänyt helpottaa pankkien, muiden yritysten ja valtioidenkin rahoitusta lähinnä keventämällä liikepankeille tarjoamansa rahoituksen vakuusvaatimuksia ja muita ehtoja. EKP:n kriisitoimet ovat toki jonkin verran keventäneet euroalueen rahoitusoloja, mutta ne ovat silti edelleen selvästi suurimpia kilpailijamaita kireämmät ja paikoin erittäin kireät. Yhdysvaltain Fed ja Japanin BoJ ovat kumpikin paisuttaneet keskuspankkirahan tarjontaa toteuttamalla velkakirja- ja arvopaperimarkkinoilla yhteensä tuhansien miljardien eurojen arvosta tukiostoja. Toimien tarkoitus on ollut kasvattaa rahan tarjontaa ja epäsuorasti myös heikentää valuuttaa. Japanin BoJ on lisäksi toteuttanut valuuttamarkkinoilla suoriakin tukitoimia, joilla se on muita valuuttoja ostamalla pyrkinyt ujostelematta heikentämään jeniä. Näin se on halunnut tukea maan yritysten kilpailuasemaa suhteessa kansainvälisiin kilpailijoihin. EKP:n johtajat ovat puolestaan useita kertoja kriisin kuluessa toistaneet, että EKP:lla ei ole euron ulkoiseen arvoon liittyviä tavoitteita eikä euron vaihtokurssilla ole muuta merkitystä kuin kertoa oma sanomansa euroalueen talouden kulloisestakin tilasta. Yksi valuutta, yksi korko ja 17 maata Rahaliiton rakenteesta löytynee yksi selitys EKP:n muista keskuspankeista selvästi poikkeaviin toimintatapoihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Euro on 17 hyvin erilaisen euromaan yhteisvaluutta eikä vain yhden maan valuutta niin kuin Yhdysvaltain dollari ja Japanin jeni ovat. EKP on rahaliiton keskuspankki ja euro valuutta vailla kotimaata. Samoin euromaat ovat valtioita vailla ikiomaa valuuttaa. Mikään korkotaso ei ole tähän mennessä ollut kaikille euromaille samaan aikaan sopiva, joten EKP on yrittänyt parhaansa mukaan säätää koron koko alueelle keskimäärin sopivaksi. Saksan talouskunto ja hintakehitys edellyttäisivät saksalaisarvioiden mukaan nykyistä korkeampaa eikä matalampaa korkoa. Useimmille muille euromaille koronlasku lienee tervetullut helpotus taantumaan. Samoista talouseroista johtuu, että eri euromaiden valuuttatarpeet ovat kovin erilaisia. Kilpailukyky- ja ostovoimaerojen perusteella Saksan euron pitäisi olla tuntuvasti nykyistä vahvempi ja useimpien muiden euromaiden eurojen pitäisi olla tuntuvasti nykyistä heikompia suhteessa muihin valuuttoihin. Euromailla on kuitenkin yhteinen euro, joka on useimpien jäsenmaiden kansallisiin oloihin väärän arvoinen. Yksittäisellä euromaalla ei ole kuitenkaan asiaan nokan koputtamista. Pikaiset valuuttatoimet eivät euromailta onnistu Talouslehti Financial Timesin mukaan Saksan ja joidenkin muiden "ydinmaiden" edustajat vastustivat EKP:n neuvoston viimeviikkoista koronlaskupäätöstä. Saksan keskuspankin johtajat ovat aiemmin vastustaneet useita muitakin EKP:n kriisin aikaisia rahapolitiikan kevennystoimia. Saksalaistulkinnan mukaan koronlasku altistaa taloutta inflatorisille paineille, kun taas EKP:n neuvoston enemmistö todennäköisesti toivoo koronlaskun päin vastoin ehkäisevän talouden deflatorisia paineita. Kummankin tulkinnan mukaan euroalueen hintavakaus voi olla vaarassa, mutta tulkintaerosta johtuu, kumpaan suuntaan hintavakaus uhkaa horjahtaa sijoiltaan. Aivan samanlaisin tulkintaeroin voi helposti perustella, että euro on Saksan taloustarpeisiin liian heikko mutta useimpien muiden euromaiden tarpeisiin liian vahva. Ristiriita rajoittaa EKP:n mahdollisuuksia ja haluja tehdä euron vaihtokurssille mitään. EKP:n valuuttatoimia rajoittaa ehkä vielä tehokkaammin se, että euroalueen valuuttapolitiikka ei kuulu EKP:n vaan Euroopan unionin neuvoston (consilium) päätösvaltaan. EKP ei saa omin päin ryhtyä suoriin valuuttatoimiin, vaikka haluaisi. Myös Yhdysvalloissa ja Japanissa valuuttapolitiikka on muodollisesti valtiovarainministeriön eikä keskuspankin asia, mutta niiden valuuttatoimista päättää tarvittaessa kaksi tai korkeintaan kolme sopijapuolta yhdessä. Esimerkiksi Japanissa maan hallitus käytännössä määräsi keskuspankin heikentämään jeniä. Keskuspankin edellinen johto pyristeli vastaan ja joutui väistymään, ja nyt keskuspankki tekee työtä käskettyä. Euroalueella ei moinen olisi mahdollista, sillä yhteisvaluutta euroa koskeviin päätöksiin ottaisi osaa ainakin parikymmentä EU:n ja jäsenmaiden eri toimielintä eikä yhteisestä valuuttanäkemyksestä olisi takeita. Ainakin pikaiset valuuttatoimet ovat muiden kuin euroalueen keinoja. Onko setelirahoitus tarpeen vai syntiä? Valtion alijäämän rahoittaminen keskuspankin "setelipainon" avulla on pääjohtaja Bernanken deflaation vastaisista neuvoista todennäköisesti kiistanalaisin ja etenkin Saksassa voimakkaimpia vastalauseita herättävä keino. Valtioiden suora rahoittaminen on EKP:ltä samoin kuin euromaiden kansallisilta keskuspankeilta yksiselitteisesti kiellettyä setelirahoitusta ja suoranaista syntiä. Muuallakaan keskuspankit eivät ole vielä ryhtyneet suoraan rahoittamaan kotivaltioidensa alijäämiä, mutta käytännössä ne ovat tehneet aivan samaa pankkien välityksellä. EKP:n eurovaltioille toimittama rahoitustuki on ollut vielä epäsuorempaa, sillä se on myöntänyt pankeille rahoitusta valtioiden velkakirjojen ostamiseen mutta ei ole itse ostanut velkapapereita pariin vuoteen. Vuosi sitten EKP lupasi tarvittaessa harkita jopa rajoittamattomia tukiostoja. Tosin uusien tukiostojen ehdot olisivat tiukat, ja niiden tarkoitus olisi puolustaa euroa eikä heikentää euron vaihtokurssia tai huojentaa valtioiden rahoitusta. Erot suurten keskuspankkien ja valtioiden suhteissa vihjaavat, miksi euro ei voi olla valuuttojen suurin pudottaja.Luottoluokittaja Standard & Poor's on leikannut yhdellä pykälällä Ranskan luottoluokitusta, mutta muuttanut samalla luokitusnäkymät vakaiksi. Luottoluokittaja Standard & Poor's (S&P) on alentanut yhdellä pykälällä Ranskan valtion pitkien lainojen luottoluokitusta. Luokitus on nyt AA, kun se aikaisemmin oli AA+Luokitusnäkymät ovat vakaat, kun ne aikaisemmin olivat negatiiviset. S&P perustelee luokituslaskua Ranskan talouden vaisuilla näkymillä, joita hallituksen politiikka ei näytä kirkastavan lähiaikoina. Talouden heikko kehitys muodostaa S&P:n mukaan uhan Ranskan valtiontaloudelle, sillä budjetissa on vain vähän liikkumavaraa. S&P:n mukaan se nostaa Ranskan luottoluokitusta, jos valtionvelka laskee alle 80 prosentin bruttokansantuotteeseen nähden. EU-komission arvioi tiistaina julkistamassaan syysennusteessa, että velkasuhde on kasvussa lähivuosina. Ennusteen mukaan, että Ranskan valtionvelan bruttokansantuoteosuus on tänä vuonna 93,5 prosenttia ja nousee 96,0 prosenttiin vuonna 2015.Kaupan vuoksi Flyben osakekurssi sukelsi tänään 15 prosenttia Lontoossa. Brittiläisen halpalentoyhtiö Flyben pääomistaja Rosedale Aviation Holdings on luopunut koko 48,1 prosentin omistuksestaan yhtiössä. Flyben eilisellä päätöskurssilla kaupan arvo on 37,0 miljoonaa puntaa eli runsaat 44,0 miljoonaa euroa. Rosedale myi osakkeet institutionaalisille sijoittajille. Kaupan vuoksi Flyben osakekurssi romahti tänään 15 prosenttia Lontoon pörssissä. Flybe kertoi maanantaina uusista henkilöstöleikkauksista. Yhtiö aikoo karsia 500 työpaikkaa lisää tammikuussa kerrotun 300 työpaikan lisäksi. Suomessakin lentävä Flybe vähentää väkeä, vaikka yhtiö onkin onnistunut kääntämään liiketoimintansa voitolliseksi. Flybe kertoi maanantaina, että sen tulos ennen veroja kohosi huhtikuusta syyskuuhun kestäneellä puolivuotiskaudella 13,8 miljoonaan puntaan (16,5 miljoonaa euroa) vuotta aiemmasta 1,6 miljoonan punnan tappiosta. Liikevaihto kasvoi kolme prosenttia 351 miljoonaan puntaan (419 miljoonaa euroa).Perjantain Älä osta mitään -kampanjalla herätellään ihmisiä hylkäämään turha tavara. Joulumyyntiin valmistautuvaa kaupan alaa kampanja ei juuri innosta. Miltä tuntuu viettää päivä ostamatta mitään? Tätä kysyy perjantain Älä osta mitään -kampanja, kertoo kampanjan koordinaattori Iitu Kiminki Luontoliitosta. Kiminki muistuttaa, ettei kyse ole vain päivästä ilman ostoksia, vaan ihmisten herättelystä. Omaa kulutusta olisi hyvä pohtia, ja kyseenalaistaa ajanvieteshoppailu. – Toivomme, etteivät ihmiset ostaisi tavaraa, mitä eivät oikeastaan tarvitse, Kiminki kertoo. Taloustiedot Stockmann Oyj Abp Kiminkin mukaan kampanja on otettu pääosin myönteisesti vastaan. Joulunvietossa on ollut muutenkin suuntauksena lahjojen laatu, ei määrä. – Ihmiset arvostavat laadukkaita ja aineettomia lahjoja. Paljon keksitään myös erilaisia lahjoja, jotka eivät ole sidonnaisia ostamiseen. Kaupoilta ei ole Kiminkin mukaan tullut kampanjaväelle palautetta. Kiminki painottaa, ettei kampanjaa ei ole suunnattu kauppoja vastaan. – Pyrimme vaikuttamaan yksilötasolla, tavoitteena ei ole luoda minkäänlaista ostolakkoefektiä. Kauppa ei paljoa pukahda Suomessa kaupan alalla ei vietetä tällä hetkellä lihavimpia vuosia. Monissa liikkeissä on alennukset päällä, vaikka edessä on vuoden vilkkain myyntisesonki. Tavaratalokonserni Stockmannilta ei lähdetä arvioimaan yhtiön suhtautumista Luontoliiton kampanjaan. – Meidän tehtävämme on palvella asiakkaita tarjoamalla heille kaikenlaisia tuotteita, Stockmannin viestintäjohtaja Nora Malin toteaa. Malinin mukaan kaupan tehtävä ei ole arvioida, mikä on tai ei ole turhaa tavaraa. – Toiset tuotteet tulevat selkeään tarpeeseen, toiset taas tuovat hyvää oloa. Emme lähde arvottamaan ihmisten tuotevalintoja. Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala on myös varovainen puheissaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Suomessa saa vapaasti järjestää kaikenlaisia kampanjoita. Ei ole meidän tehtävä mennä sanomaan, mikä mielipide on hyvä taikka huono, Pekkala sanoo. Kampanjapäivä tuskin näkyy kummemmin kaupan arjessa. Kauppa käynee yhtä hyvin tai huonosti kuin muutenkin.  Pekkala onkin enemmän huolissaan suomalaisten heikentyneestä ostovoimasta. Kaupan liitossa ollaan tyytyväisiä, jos joulumyynti nousee tänä vuonna viime vuoden tasolle. Mitä ei pitäisi ostaa? Kiminkin mielestä ihmisten kannattaisi kääntää selkänsä kaikenlaiselle epämääräiselle krääsälle. – Pahimmat tuotteet ovat helposti rikkimenevät huonolaatuiset ja epämääräiset tuotteet, jotka matkaavat pitkän matkan Suomeen vaikkapa Kaakkois-Aasiasta. Hyviä ostoksia olisi Kiminkin mukaan esimerkiksi paikallisesti työllistävät palvelut ja muut aineettomat lahjat sekä laadukkaat pitkäkestoiset tavarat. Kanadasta 1990-luvulla alkanut Älä osta mitään -kampanja järjestetään samaan aikaan kuin Yhdysvalloissa joulusesongin aloittava alennuspäivä Black Friday. Kampanjalla ja sen ajoituksella halutaan kritisoida joulua edeltävää ostoshysteriaa.Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailus saa jatkaa tehtävässään. Kevan hallituksen mielestä Ailuksen asunto- ja autoeduista noussut kohu ei estä toimitusjohtajan työtä. Edut kuitenkin tutkitaan Kevassa uudelleen. Kevan hallitus käsitteli toimitusjohtajan julkisuuskriisiä perjantaiaamuna kokouksessaan liki kolmen tunnin ajan. Hallituksen mukaan Kevan koko johdon luontaisetujen taso ja menettelytavat tarkistetaan nyt uudelleen. Selvitys näistä valmistuu 18. joulukuuta mennessä. Sen tekee Kevan oma talousjohtaja. – On koko talon etu, että nämä palkitsemistavat selvitetään perusteellisesti, Merja Ailus sanoo. Kohu alkoi Helsingin Sanomien uutisoimista Ailuksen työsuhde-eduista. Kevan arveltiin kiertäneen julkisia hankintamääräyksiä, kun se osti toimitusjohtajalleen uuden työsuhdeauton. Ajokin hankintahintaa painettiin kilpailutusrajojen alapuolelle siten, että Keva osti Ailuksen entisen auton hetkeksi itselleen ja välitti sen eteenpäin vaihtoautona. Ailus kiistää, että hän olisi määrännyt autonvaihtojärjestelyn, tai valikoinut erikseen tulevan työsuhde-avoautonsa varusteita. – Minulle tärkeintä oli lähinnä auton malli ja väri, Ailus sanoo. Ailus: Luontaisedut eivät toimitusjohtajan mielitekoja Myös Ailuksen kalliisti remontoidun työsuhdeasunnon verotusarvo osoittautui liian pieneksi. Ailuksen mukaan asunnon sijainti, kunto ja hintataso ovat perusteltuja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Johdon työsuhdeasunnot ovat hyvillä paikoilla siksi, että niiden arvo säilyisi. Ne eivät ole meidän vaan Kevan omaisuutta, Merja Ailus puolustautuu. Hänen mukaansa johdon luontaiseturatkaisut ovat hallituksen yhdessä tekemiä päätöksiä, eivät toimitusjohtajan mielitekojen mukaan tehtyjä. Kevan hallitus ei halua ennustaa, mitä joulukuisen selvityksen jälkeen yhtiön johtajistolle tapahtuu. – Tässä talossa on tapana, että asiat selvitetään ennen jatkopäätösten tekoa, sanoo Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty. – Mikäli selvityksissä osoittautuu, että eturatkaisuissa on toimittu lainvastaisesti, se on vakavan harkinnan paikka, Laura Räty sanoo. – Varmasti ollaan siinä rajoilla, onko näiden palkitsemisten raja kohtuullista vai ei. Se tutkitaan.Kymmenet ruotsalaisyhtiöt ovat kiinnostuneita pörssilistauksen, kertoo Tukholman pörssin johtaja. Tukholman pörssin toimitusjohtajan Magnus Billingin mukaan kymmeniä ruotsalaisyhtiöitä on kiinnostunut listautumaan lähiaikoina. Perjantaina Tukholmaan listautui kiinteistösijoitusyhtiö Platzer, joka on pitkään aikaan ensimmäinen pörssin päälistalle hakeutunut ruotsalaisyhtiö. Billing painotti kuitenkin juhlatilaisuudessa, että vuoden 2009 jälkeen on 80 yhtiötä tullut kaupankäynnin kohteeksi. Nyt myös suuremmat yhtiöt ovat ilmaisseet kiinnostuksensa pörssiin. – Ensi vuosi näyttää hyvin myönteiseltä ja meillä on 30-35 yritystä putkessa. Kaikki eivät yllä maaliin, mutta tällaista ei ole nähty moneen vuoteen, Billing sanoi SvDNäringslivin mukaan.Hallituksen sorvaama rakennepaketti jättää ekonomistien mielestä monta asiaa auki. Konkretian vähäisyys on paketin suurimpia puutteita. Nordean tutkimusjohtaja ja pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi, että hallituksen perjantaina julkistaman rakennepaketin toimet eivät riitä vielä mihinkään. Hallitus päätti rakennepoliittisessa ohjelmassaan lähinnä siitä, että asioille aiotaan tehdä jotain. – Pitäisi saada aikaan sote-uudistus ja eläkeuudistus. Ohjelma ei varmistanut, että ne saatettaisiin maaliin, Kangasharju sanoo Taloussanomille. 02:43Osake Nordea Bank FDR -0,58 % 9,44 -0,05 Hän arvioi, että Suomen kestävyysvaje jää vielä ennalleen, mikäli nämä tärkeät uudistukset alkavat kangerrella. Kangasharjun mielestä rakennepaketista puuttui konkretiaa. – Hallitus perustelee, että niin montaa lakia ei voi muuttaa muutamassa kuukaudessa. Selitys on uskottava, mutta se ei poista todellisuutta eli sitä, missä kunnossa meidän taloutemme on. Kangasharju muistuttaa Hollannin tilanteesta. Hollannin luottoluokitus laski hänen mukaansa pitkälti sen vuoksi, että keskipitkän aikavälin talousnäkymät olivat heikentyneet. – Suomella ne vasta ovatkin heikentyneet. Suomen pitää hänen mukaansa tehdä kiireesti asioita, eikä vain luvata, että niitä jollakin aikataululla korjataan. Kiitosta rakennepaketti saa Kangasharjulta etenkin kuntatalouden ohjausjärjestelmän tiivistämisestä. Tämä pitää kuntien kustannuksia kurissa, ekonomisti arvioi. "Kaikkea ei voi saada kerralla valmiiksi" ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös Pellervon taloustutkimuksen (PTT) toimitusjohtaja Pasi Holm pitää rakennepakettia riittämättömänä. – Tämä oli hyvä askel eteenpäin, mutta ei tämä riitä kestävyysvajeen kuromiseksi, hän sanoo. Holmin mukaan ei edes kannata ajatella, että kaiken pitäisi tulla kerralla valmiiksi. Hän arvioi, että seuraavatkin hallitukset joutuvat painimaan samojen asioiden kanssa. Suomen luottoluokituksen ja kolmen A:n kohtalo riippuu Holmin mukaan taloustilanteesta. Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas uskoo, että rakennepaketin toimet ovat riittäviä luottoluokittajien silmissä. Varsinkin kun muistaa, että työmarkkinaratkaisukin saatiin hiljattain aikaiseksi. – Uskon, että luottoluokittajat katsovat kokonaisuutta, Ilmakunnas sanoo. Hänkin myöntää, että paketista puuttui konkretiaa. Osalle toimista oli jo hintalaputkin, mutta paljon on myös jatkoselvittelyyn meneviä asioita. – Ei kai voinut olettaa, että eksakti toimeenpanosuunnitelma olisi syntynyt kolmessa kuukaudessa, hän sanoo.Virolaisvarustamon mukaan vuoden kolmas neljännes sujui edellisvuotta kehnommin. Taustalla on Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen kiristynyt kilpailu. Varustamoyhtiö Tallinkin osake halpeni Tallinnan pörssissä vauhdilla, kun yhtiö ilmoitti kuluvan vuoden tuloksensa jäävän viime vuotta kehnommaksi. Tallinkin kolmannen neljänneksen tulos kutistui 11 prosenttia vuodentakaisesta 44 miljoonaan euroon. 03:23Osake Viking Line 0,00 % 19,00 0,00 Heinä-syyskuun liikevaihto kutistui 278 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 282 miljoonasta eurosta.   Kilpailu kiristyy Itämerellä Yhtiön mukaan liikevaihtoa söi taloudellinen heikkous sekä kiristynyt kilpailu Suomen ja Ruotsin välisessä lauttaliikenteessä. Tallink on menettänyt kymmenesosan Suomen ja Ruotsin välillä matkaavista asiakkaistaan. Pääsyynä on ollut kilpailevan varustamoyhtiö Viking Linen liikenteeseen tuoma uusi alus, Swedbank arvioi markkinakommentissaan viime viikolla. Vastaiskuna Tallink aikoo käyttää 20 miljoonaa euroa omien alustensa uudistamiseen. Lisäksi yhtiö pyrkii karsimaan kulujaan reagoidakseen "muuttuneeseen taloustilanteeseen". Tallink omistaa Suomessa Silja Linen. Virolaisvarustamon osake laski enimmillään 4,4 prosenttia, mikä on suurin pudotus lähes puoleen vuoteen. Kaupankäynnin päättyessä lasku oli tasaantunut 2,9 prosenttiin.Suomi haluaa olla idän ja lännen välisen tietoliikenteen solmukohta, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Juhapekka Ristola Turun Sanomille. Suomi pyrkii osaltaan avaamaan nopeita tietoliikenneyhteyksiä Euroopan ja Aasian välillä, kirjoittaa Turun Sanomat. Datayhteyksien kapasiteettia ollaan parantamassa. Liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Juhapekka Ristolan mukaan suunnitelmasta on käyty jo keskusteluja. – Data kulkisi Länsi-Euroopasta Suomen kautta Venäjälle vedettyihin kaapeleihin ja edelleen muun muassa Kiinaan, Japaniin ja Etelä-Koreaan, Ristola kertoo. Ristola painottaa Suomen olevan pieni maa. Kukaan ei vedä Suomeen hyviä yhteyksiä ellei Suomi ole liikenteen solmukohtana. Suunnitelmia tukevat hakukonejätti Googlen investoinnit Suomessa. Maanantaina Google ilmoitti investoivansa 450 miljoonaa euroa lisää datakeskukseensa Haminassa. Myös ohjlemistoyhtiö Microsoft ja venäläinen hakukoneyhtiö aikovat pystyttää palvelinkeskuksensa Suomeen.Jukka Pekkarisen johdolla eläkejärjestelmän uudistamista selvittänyt asiantuntijaryhmä uskoo, että eläkkeelle siirtyminen ei myöhenny tavoitteen mukaisesti ilman merkittäviä lisätoimia. Tänään raporttinsa luovuttaneen asiantuntijatyöryhmän puheenjohtajan Jukka Pekkarisen mukaan tavoitteesta ollaan jäämässä noin vuosi ilman uusia toimia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina. –  Ilman merkittäviä lisätoimia tavoite ei toteudu, sanoi Pekkarinen tänään tiedotustilaisuudessa. Pekkarinen mainitsee esimerkkinä, että edes vanhuuseläkeiän alarajan korottamisella 65 vuoteen vuonna 2017 sekä työttömyysputken ja osa-aikaeläkkeen lakkauttamisella ei aivan edes päästäisi asetettuun tavoitteeseen. Eroa tulisi näillä toimilla kurottua vain 10 kuukautta. Yhdistelmä olisi parempi ratkaisu Mitään täsmällisiä vaihtoehtoja asiantuntijatyöryhmä ei esitä, se jää eläkeuudistuksen varsinaisille valmistelijoille eli työmarkkinajärjestöille.  Selvää kuitenkin on, että pelkkä eläkeiän nosto ei työryhmän mukaan riitä. Eikä yksinään riitä eläkkeiden tasoon kajoaminenkaan. –  Yhdistetään sekä eläkeiän sopeuttaminen että eläketason sopeuttaminen – eli sopeutuminen elinaikakertoimella ja eläkeiän asteittaisella nostolla, Pekkarinen ehdottaa. Pekkarisen mukaan keinojen yhdistäminen olisi parempi ratkaisu, koska tavoitteitakin on monia. Uudistuksen pitäisi vaikuttaa myönteisesti julkisen talouden tasapainoon, työllisyyteen, työttömyyden vähenemiseen, eläkeläisten tuloeroihin ja joustavuuteen yksilöllisissä valinnoissa. Eläkemaksujen korotukset pois veronkorotusvarasta Eläketason ja eläkeiän sopeuttamisella päästäisiin siihen, että elinaikakerroin ei johda liian pieniin eläkkeisiin. Toisaalta pelkästään vanhuuseläkeikää korottava malli voisi johtaa kohtuuttoman pitkän työuran vaatimukseen tai liiaksi kohoavaan eläkemenoon. Työryhmän mukaan eläkeiän nouseminen mahdollistaisi elinaikakertoimen lieventämisen. Pekkarinen sanoo, että ulkomaiset järjestöt ovat tuputtaneet Suomeen mallia, jossa elinaikakertoimet pitäisi vaihtaa konkreettisempaan eläkeiän rukkaamiseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pekkarisen mielestä kyseessä ei kuitenkaan ole ”joko tai” vaan pikemminkin ”sekä että”. Systemaattista eläkemaksujen korottamista asiantuntijaryhmä ei kannata.  Eläkemaksujen nostot ovat pois esimerkiksi veronkorotusvarasta, mikä haittaisi hyvinvointipalveluiden rahoitusta. Lisäksi työnteon kannustavuus  voisi kärsiä. SAK kitkeränä varhaiseläkkeestä Työryhmän laatima taustaraportti on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. Työmarkkinajärjestöistä ehdittiinkin kommentoida asiaa tuoreeltaan. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan selvitys on perusteellinen ja pohdintaa aiotaan hyödyntää, kun keskusjärjestöt neuvottelevat linjaukset seuraavaksi eläkeuudistukseksi ensi vuoden syksyyn mennessä. SAK puolestaan huomauttaa tiedotteessaan ettei se ole valmis luopumaan varhaiseläkkeistä osana eläkeuudistusta. SAK:n eläke- ja työura-asioiden päällikkö Kaija Kallisen mukaan Pekkarisen raporttiin sisältyvä malli osa-aikaeläkkeen ja työttömyysputken poistamisesta kasvattaisi merkittävästi työttömyyttä. STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle puolestaan muistuttaa, että Pekkarisen selvityksessä esitetyt vaihtoehdot eivät ole suosituksia ja lopulliset ratkaisut voivat olla toisenlaisia. – Eliniän nousun huomioiminen on neuvotteluissa mukana ja vanhuuseläkkeen ikärajoista on tehtävä päätökset. Sillä ei kuitenkaan ratkaista työurien pidentämistä eikä myöskään työeläkkeiden rahoitusta, Helle sanoo.Pääministeri Jyrki Katainen pitää Talvivaaran tilannetta vakavana. Hän kommentoi yhtiön yrityssaneerausta Ylelle. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää yrityssaneeraukseen ajautuvan kaivosyhtiö Talvivaaran tilannetta erittäin huolestuttavana. Katainen kertoi Yle Uutisille Brysselissä pitävänsä huonona merkkinä sitä, ettei Talvivaaralle ole löytynyt yksityistä rahoitusta. Hän ei kuitenkaan halunnut ennakoida Talvivaaran tulevaisuutta. – Ensinnäkin nikkeli- ja mineraaliesiintymä alueella on erittäin suuri. Toisaalta yritystoiminta ei ole mennyt toivotulla tavalla ja ympäristövastuut ovat suuret. On vaikea ennustaa, mitä tapahtuu. Paras vaihtoehto olisi, että Kainuussa olisi kannattavaa kaivostoimintaa, joka toimisi ympäristövastuullisella tavalla, Katainen sanoi Ylelle. Kataisen mukaan Talvivaara ei ole esimerkki kaivosteollisuudesta yleensä. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – On erilaisia yrityksiä ja erilaista teknologiaa. Ei kannata horjuttaa kaiken kaivostoiminnan mainetta Suomessa, Katainen sanoi. Katainen matkusti tänään Brysseliin tapaamaan Euroopan komission puheenjohtajaa.Asuntokuplasta käydään eipäs-juupas-väittelyä. Oli miten oli, asuntopomojen tilipussi pysyy paksuna. Asuntomarkkinoiden tilaa usein kommentoiva asuntovuokrausyhtiö Vuokraturvan toimitusjohtaja ja pääomistaja Timo Metsola tienasi viime vuonna muhkeat 595 530 euroa, josta pääomatuloja oli 415 487 euroa. Veroja Metsola maksoi 213 276 euroa. Kilpailija Saton toimitusjohtaja Erkka Valkilan ansiot jäivät hieman pienemmiksi, 567 878 euroon. Metsolaa vähemmän tienasi myös VVO:n toimitusjohtaja Jani Nieminen, jonka vuositulot olivat viime vuonna 237 042 euroa. 06:21Osake Lemminkäinen (LP) -1,89 % 14,50 -0,28 Huoneistoja välittävän Forenomin toimitusjohtaja Johannes Kangas sai korvausta viime vuonna 422 200 euroa, josta pääomatuloja oli kaksi kolmasosaa. Asuntomarkkinoille monella tavalla osallistuvan Realia Groupin toimitusjohtajan Juha-Pekka Weckströmin tienestit olivat 270 880 euroa. Weckström johtaa myös Realia Groupin omistavaa Realia Holdingia. Taloustiedot NCC Rakennus Oy OP-Pohjola osk Habita Invest Oy Lemminkäinen Oyj Lemminkäinen Oyj Habita Invest Oy NCC Rakennus Oy YIT Oyj SRV Yhtiöt Oyj Lemminkäinen Oyj Habita Invest Oy Huoneistokeskus Oy SATO Oyj Vuokraturva Oy Realia Group Oy SKV Kiinteistönvälitys Oy Lemminkäinen Oyj Kiinteistömaailma Oy YIT Oyj VVO-yhtymä Oyj Realia Groupiin kuuluvan Huoneistokeskuksen Antti Asteljoen ansiot jäivät puolestaan 101 404 euroon. Asteljoella ei ollut lainkaan pääomatuloja. Myöskin Realian omistuksessa olevan SKV Kiinteistövälityksen toimitusjohtaja Mikko Parikka tienasi lähes saman verran eli 108 432 euroa. Danske Bankin kiinteistövälitysfirman Kiinteistömaailman joulukuussa jättänyt Tommi Rytkönen ansaitsi viime vuonna 238 646 euroa. Rytköstä toimitusjohtajana seurannut Seppo Hämäläinen sai puolestaan 313 190 euroa ansiotuloja ja pääomatuloja 871 euroa. OP-Pohjolan kiinteistövälitysjohtaja Kenneth Sandbergin tienestit olivat 128 585 euroa. Asuntomarkkinoille nousukautta povanneen Habitan toimitusjohtaja Jari Gardziella sai puolestaan 462 902 euroa, josta valtaosa oli ansiotuloja. Rakentajien tienestit suuremmat Rakennusbisneksessä pyörivät kiinteistövälitystä suuremmat rahat. Erityisesti pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien tulot olivat omaa luokkaansa verrattuna kiinteistövälitysfirmoihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ SRV:n Jukka Hienosen viime vuoden tulot olivat 617 815 euroa ja YIT:n kesällä Caverion-jakautumisen vuoksi jättäneen Juhani Pitkäkosken 714 672 euroa. Lemminkäisen Timo Kohtamäki ansaitsi puolestaan 694 015 euroa. Ruotsalaisen NCC-konsernin Suomen-rakennusliiketoiminnan toimitusjohtaja Harri Savolaiselle maksettiin verotilastojen mukaan 182 701 euroa. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.Saatko palkkaa liian vähän tai tuntuuko ainakin siltä? Tarkasta Taloussanomien laskurista, kuinka moni tienaa todellisuudessa sinua vähemmän. Mukana on 116 eri ammattia. Tuntuuko, että palkkasi on jäänyt jälkeen kollegoidesi ansioista? Taloussanomien laskurilla voit selvittää, mihin kohtaan oman ammattisi ansiohaitaria sijoitut. Mukana on 116 ammattinimikettä autonpesijöistä yliopisto-opettajiin. Laskurin tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen viime vuoden palkkarakennetilastoista. Tämä tarkoittaa, että tänään perjantaina julkaistavia vuoden 2012 verotietoja voi vertailla laskurin tietoihin. Laskelmat perustuvat kokonaikaisten työntekijöiden bruttokokonaisansioihin ammattiluokituksen mukaan. Kokonaisansioihin sisältyvät peruspalkan lisäksi yli- lisätyölisät. Kertaluonteisia palkkaeriä ei sen sijaan lasketa mukaan lukuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi 5 500 euroa kuukaudessa tienaava lääkäri sijoittuisi alimman 20 prosentin tulonsaajan joukkoon Hippokrateen ammattikunnassa. Vain 10 prosenttia lääkäreistä ansaitsee vähemmän. Laskuriin voit tutustua myös täällä.Vuosikausia hyvästä kannattavuudesta nauttinut katsastusala alkaa varautua kiristyvään kilpailuun. Tähän vaikuttaa lakimuutos. Katsastusketju A-Katsastus kertoi eilen aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään noin 170 henkilön vähentämiseen. Yhtiön johdon mukaan taustalla on tiukentunut markkinatilanne, johon vaikuttaa myös voimaanastuva katsastuslaki. Toisen johtavan katsastusketjun eli K1-Katsastajien toimitusjohtajan Aki Juhakorven mukaan markkinatilanne jatkuu hyvin vaikeana lakimuutoksen jälkeen. Juhakorpi ei kerro, onko myös K1-asemilla irtisanomispaineita. – Kaikki varmasti sopeuttavat ja joutuvat tekemään erittäin isoja muutoksia toiminnassaan. Taloustiedot K1 Katsastajat Oy A-Katsastus Oy Plus Katsastus Oy Uuden katsastuslain on näillä näkymin määrä astua voimaan ensi vuoden alussa. Sen myötä myös korjaamot voisivat erikoistua myös vain pelkkien henkilöautojen katsastuksiin. Jälkimmäisessä tapauksessa investoinnit jäisivät pienemmiksi kuin raskaan kaluston tarkastuksissa. – Voi olla, että niin sanottujen riippumattomien asemien määrä romahtaa. – Ensirekisteröintipaikkojen ja raskaan kaluston linjojen saatavuus heikkenee merkittävästi. Asemia häviää huonommilla paikoilla, Juhakorpi arvelee.    ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lain tarkoitus on tuoda alalle uusia yrittäjiä ja hillitä osaltaan katsastushintojen nousua. Valtio vetäytyi katsastusalalta jo yli kymmenen vuotta sitten, minkä jälkeen hinnat ovat nousseet jyrkästi. Aivan viime aikoina kilpailu on alkanut kuitenkin näkyä hinnoissa, kun alalle on tullut kymmeniä uusia katsastusyrityksiä. Esimerkiksi uusi kotimainen katsastusasemaketju Plus Katsastus on tarjonnut tänä syksynä Lahdessa määräaikaiskatsastusta jopa 29 euron hintaan. Tässä ei ole vielä mukana päästömittausta. Joensuussa ja Kuopiossa toimiva Q Katsastus tarjoaa vuosikatsastusta näissä kaupungeissa samaan hintaan, Jyväskylässä kympin kalliimmalla. Kalleimmat määräaikaiskatsastukset on perinteisesti voinut teettää Lapissa.Verkko on lapsien, nuorten, mainostajien ja markkinointiosastojen leikkikenttä, jossa mainonnan sääntöjä rikotaan koko ajan. Lapset osallistuvat kisoihin, tekevät tuotesuunnittelua ja jakavat toisilleen mainosvideoita ja logoja. Mihin asettaa raja? Verkossa lapset sekä mainostavat että kuluttavat. MovieStarPlanetissa he maksavat vip-jäsenyyden rahalla. Suomalaisten ylpeys, ”Cash of Clansiksikin” kutsuttu peli tahkoo miljoonia jalokivillä. Reaalimaailmassa postiluukuista alkaa näinä päivinä kopsahdella lelukuvastoja. Kuluttajavirasto on toivonut kuvastojen paketoimista kuoriin, mutta tutkijan mielestä lelukuvastokeskustelu on lillukanvartta suuressa kuvassa. – Koko talous suhteessa lapsiin on niin valtavassa murroksessa median ja teknologian kautta, että lelukuvastot ovat aika pikkujuttu, kulutustutkija Minna Ruckenstein sanoo. Hän toteaa kirjassaan Lapsuus ja talous, että lapsuuden ja talouden välistä suhdetta ei ole juuri tutkittu, koska yhdistelmää pidetään toisensa vastakohtina. Mainonnassa tätä harhaa ei ole. Erityisesti Yhdysvalloissa mainos- ja mediayhtiöt tutkivat lapsia paljon. Taloustiedot Rovio Entertainment Oy Supercell Oy – Mainonnan suunnittelijat tekevät osallistuvaa havainnointia lasten parissa. Miten heidän sosiaaliset suhteensa järjestyvät, miltä vaatekaapit näyttävät. – Lapsiin kohdistuva mainonta ja markkinointi ei ole millään lailla korrektia, mutta lasten hyödyntäminen on jo sisäänkirjoitettuna kulutuskulttuuriimme. Viranomainen toivoo yritysvastuuta Lapsiin kohdistuvaa mainontaa ja markkinointia säätelee kotimainen ja Euroopan unionin lainsäädäntö. – Lapsiin kohdistuvaa mainonnan pommitusta on vaikea lain tiukennuksilla hillitä. Tuotteita on vapaus mainostaa, vaikka lainsäädäntö rajaa tietynlaisten keinojen käyttöä, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen katsoo. Yksittäisiin ylilyönteihin virasto voi puuttua, kuten keväällä Nordea-pankin suoramarkkinointiin. Pankki meni Jalmari-majavineen liian pitkälle. – Suora ostokehotus tai kehotus pyytää vanhempaa ostamaan, on kielletty. On selvää, ettei viestin tarvitse olla juuri tämä, jotta sanoma menee perille, Väänänen sanoo. Internet on valvonnan vaikeinta aluetta. Viranomaisilla ei ole riittävästi resursseja seurata, mitä verkossa tapahtuu. Virastossa on tiedossa nettiympäristöön liittyvät ongelmat. – Olemme aiemmin linjanneet esimerkiksi, että peleihin ei pitäisi sotkea tuotemarkkinointia. Meidän resursseilla internetin valvonta on kuitenkin todella vaikeaa. Toivoisi, että yritykset ottaisivat itse vastuuta. Kääk – paha mainostaja Aku Ankka -lehti pitää tiukkaa linjaa mainostajille. Puhekuplassa ei saa myydä mitään, eikä mainoksissa saa esimerkiksi kehottaa keräämään sarjoja tai myydä tuotteita kylkiäisillä.   – Saamme häkellyttävän usein mainostajilta juttuja, joissa rikotaan ihan perussääntöjä. Säännöt tunnetaan äärettömän huonosti. Välillä tuntuu, ettei mainostoimisto tai oikein kukaan mieti näitä juttuja, lehden päätoimittaja Aku Hyyppä sanoo. – Joskus tulee jupinaa siitä, että olettepa tarkkoja, mutta kuluttajaviranomaisen ohjeistus on hyvä selkänoja, johon viitata. Rajoittaako vai ymmärtää? Kuluttajavirasto on tänä vuonna antanut pyyhkeitä myös Suomalaiselle Kirjakaupalle, joka lähetti julistemateriaalia lukiolaisten levitettäväksi. Hiljattain eräässä päiväkodissa lapset piirsivät Prisma-kauppiaan kisateemalla ”Minun kauppani”. Kiinassa perustetaan Angry Birds -esikouluja. Tutkija Minna Ruckensteinin mukaan rajanvetoa käydään koko ajan, tapaus tapaukselta. Tutkijanäkökulmasta kiinnostavampaa on havainnoida tapaa, jolla nykypäivän lapset käyttävät mediaa ja mainontaa, kuin taivastella ilmiötä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Edustajan sitä kantaa, että jos ei suojelun ja rajoittamisen tapa toimi, asiaa täytyy tarkastella laajemmasta näkökulmasta. Kaupallisten toimijoiden piirustuskisat ovat tyypillisiä lapsiin kohdistuvia kampanjoita, joskin useimmiten niitä näkee yritysten omissa myymälöissä tai verkkosivuilla. – Päiväkotien avautuminen ulospäin on myös hyvä asia. Kilpailussa kivaa voi olla se, että kauppa tunnistetaan lasten toimintaympäristöksi. Lapselle äidin kanssa shoppailu voi olla mitä kivointa yhdessä tekemisen tavoista. Aikuisten yritys sulkea kaupallinen ympäristö lasten maailmasta voi sekin olla outoa, koska siinä maailmassa lapset kuitenkin elävät. Ruckenstein myöntää, että ei aina nykyään edes tunnista ylilyöntejä. – Minusta on tullut jotenkin välinpitämätön. Lapsiin liittyvä mainonta ei tutkijana herätä enää moraalista närkästystä vaan pikemminkin uteliaisuutta. – Ajattelen enemmänkin, että lasten kanssa pitää keskustella ja yrittää antaa suuntaviivoja taloudelliseen toimintaan. Pelibrändeillä varopuolensa Voisiko Suomessakin sitten toimia Angry Birds -esikoulu? Ruckensteinin mukaan se olisi nykyisellään mahdotonta, koska päiväkodit halutaan pitää kaupallisesta toiminnasta vapaana. Roviot ja supercellit ovat nosteessa oleva mediahybridien ala. Samaan aikaan brändit eivät saisi olla liian vahvasti lasten maailmassa – ainakaan rahastaa epäsopivilla tavoilla. – Tämä on kaikkiaan suuri sosiaalinen kokeilu. Meillä ei ole ollut aikaisemmin tällaista maailmaa, joka on näin täynnä mainoksia ja koukuttavia pelejä.Aku Ankan Hyyppä, kahden päiväkoti-ikäisen isä, sanoo pitäneensä tähän asti ”surullisen tiukkaa linjaa” pelien kanssa. Pientä kokeilua, ei ostoksia. Ruuturaivotilanteissa, kuten kaupparaivareissa, kyse on vanhemman asettamista rajoista, Hyyppä painottaa. – Joskus kummastuttaa, mihin kaikkeen lupa annetaan. Loppujen lopuksi puhutaan ihan vain siitä, että karkkihyllyn ohi pitää pystyä kävelemään. Lue entisen mainosmiehen Tommi Kujalan ajatuksia mainonnasta ja lapsista. Aku Ankka kuuluu Sanoma-konserniin kuten Taloussanomat.Haastattelu Italialaisen robottiautopioneerin mukaan autoilu mullistuu tulevaisuudessa täysin. Vuoteen 2050 mennessä teillä suhaa pelkkiä robottiautoja, uskoo professori Alberto Broggi. Robottiautojen vallankumous. Sellaiseen uskoo italialainen insinööri ja Parman yliopiston professori Alberto Broggi. Hän itse istui robottiauton kyytiin ensimmäisen kerran vuonna 1997. Ja viime heinäkuussa Broggin kehittelemä robottiauto ajeli itsekseen Italian Parmassa – sekä esikaupungin moottoriteillä että ydinkeskustassa. – Olemme ajaneet robottiautoilla siitä asti, Broggi kertaa aikaa vuoden 1997 jälkeen. Hän uskoo, että robottiautot mullistavat ihmisten liikkumisen täysin.   Jo kymmenen vuoden kuluttua robottiautot ajelevat esikaupunkialueilla niille varatuilla kaistoilla, Broggi uskoo, hyvin varmana asiastaan. Kahdenkymmenen vuoden päästä robottiautot ovat vallanneet useampia kaistoja ja niitä käytetään myös kaupunkialueilla. – Olen varma, että joku päivä kaikki autot ovat autonomisia, joten ajamiselle ei ole enää mitään tarvetta, Broggi sanoo Taloussanomille. – Puhumme noin kolmestakymmenestä vuodesta. Olemme hyvin lähellä. Tarvitsemamme teknologia on jo käsillä. Auto tilataan älypuhelimella Broggi uskoo vakaasti, että tulevaisuudessa autoja ei enää myydä niillä ajeleville kuluttajille. Sen sijaan robottiautoihin ostetaan jäsenyys, ja käyttäjä voi tilata auton tarvittaessa älypuhelimella luokseen. Kun asiakas nousee autosta määränpäässään, auto lähtee hakemaan jotakuta toista. Professorin mukaan parkkipaikkojakaan ei tarvita, koska autot olisivat käytössä ollessaan koko ajan liikenteessä. Kun tilauksia ei olisi, ne ajaisivat kaupungin ulkopuolelle ja laittaisivat itsensä parkkiin. Autoyhtiöt valmistaisivat edelleen autoja, mutta myisivät niitä eteenpäin auton vuokraajille. Taksikuskit ja autokoulujen työntekijät menettäisivät työnsä, myöntää Broggi. – Jokainen vallankumous – kuten teollinen vallankumous – tuo tiettyjä etuja ja tiettyjä haittoja. Osa työpaikoista katoaisi ja osa muuttuisi arvoketjussa korkeammalla oleviin töihin, hän sanoo.   Robottiautot pelastavat ihmishenkiä Broggi työskentelee sekä tutkijana että robottiautoja kehittävässä firmassa. Häntä ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan motivoi raha. – Tällä teknologialla voimme pelastaa ihmishenkiä, Broggi sanoo. Hänen mukaansa Euroopan teillä kuolee joka vuosi 40 000 ihmistä. 93 prosenttia onnettomuuksista johtuu ihmisten virheistä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Robotti tekee päätöksiä kuskin puolesta, ja tähän liittyy Broggin mukaan myös ongelmia. Ne liittyvät siihen, miten auto ohjelmoidaan reagoimaan tiettyihin tilanteisiin. – Kuvitellaan, että auto ajaa todella kovaa. Yhtäkkiä se huomaa, että tiellä on kolme lasta. Se ei ehdi pysähtyä, Broggi kuvaa mahdollista tilannetta. Seuraavaksi auton pitää päättää, lyökö se jarrut pohjaan ja ajaa lasten yli, mikä pelastaisi kuskin. Toinen vaihtoehto olisi ajaa tieltä sivuun, jolloin kuski kuolisi. Professorilla ei ole vastausta moraaliseen dilemmaan. Hän toivoisi, että auto tekisi päätöksen, jonka vuoksi pienin mahdollinen määrä ihmisiä kuolisi. Broggi myöntää, että tuntuu aika hurjalta ajatella istuvansa autossa, joka voi onnettomuuden sattuessa päättää toimia tavalla, joka hyvin todennäköisesti tappaa kuskin. Auton pitää myös pystyä erottamaan toisistaan kolme lasta ja esimerkiksi hirvi, jotta se ei uhraa kuskiaan eläimen takia. Scifiä vai ei? Broggin visio robottiautoista voi kuulostaa utopistiselta. Hän ei kuitenkaan ole yksin. Broggin vetämään liikkeeseen ovat lähteneet mukaan jo useat autovalmistajat. Viime elokuussa Mercedes–Benzin S500–malli ajeli itsekseen sata kilometriä Saksassa. Myös Toyota ja General Motors ovat aktiivisesti mukana. Nissan taas on ilmoittanut tuovansa robottiauton massamarkkinoille vuoteen 2020 mennessä. Myös raskasta koneistoa valmistavat Tomatsu ja Caterpillar kehittävät automatisoituja laitteita. Jos robottiautojen menestyminen on Broggista kiinni, ei hanke kaadu ainakaan uskoon. – Tämä teknologia todella muuttaa sen, miltä tulevaisuutemme näyttää. Kaikkihan näin aina sanovat, mutta minä todella, todella uskon tähän, Broggi sanoo.  Norjan keskuspankki aikoo käynnistää avoimen suunnittelukilpailun tulevista kruunuseteleistään. Ennakkoehto on, että seteleissä pitää kansallisjulkkisten sijaan olla Norjaa kuvaavia merinäkymiä. Molemmilla puolilla. Norja on tähän mennessä uudistanut itsenäisyyden ajan seteleitään vasta seitsemän kertaa. Nyt keskuspankki joutuu lähivuosina uusimaan 50–1000 kruunun setelinsä väärennystekniikan kehittymisen takia, ja lisäämään niihin turvaelementtejä. Norjalaiset raha-ammattilaiset ovat pähkäilleet seteliuudistusta viime vuoden syksystä asti. Keskuspankki kertoi viimein tänä viikonloppuna päässeensä sopuun uusien setelien koosta, materiaalista, väristä ja rahoihin painettavista sanamuodoista. Setelisarjan kuvalliseksi teemaksi tuli yllättäen meri, ja meren merkitys Norjan hyvinvointiyhteiskunnalle. – Norjalla on Euroopan pisin, 83 000 kilometrin mittainen rannikkolinja. Meri on ollut ratkaiseva tekijä Norjan talouden kehitykselle, pankin rahaosaston johtaja Trond Eklund perustelee valintaa keskuspankin tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Meri tulee olemaan setelien molempien puolien teemana. Historian merkkihenkilöitä ei rahoihin enää tule. Pankki sanookin käynnistävänsä lähiaikoina suunnittelukilpailun merihenkisten setelien ulkoasusta. Saamiensa ennakkotöiden perusteella pankki valitsee aikanaan kisan finaaliin 5–8 merikelpoista taiteilijaa.Viisi vuotta sitten kovapalkkainen markkinoinnin ammattilainen Tommi Kujala teki elämäntapakäännöksen. Elämäntapakouluttaja kertoo, mitä hän tänä päivänä ajattelee lapsiin kohdistuvasta mainostulvasta. Ennen mainostoimisto Hasan & Partnersin varatoimitusjohtajan pestiä Tommi Kujala ehti toimia muun muassa Vaatehuoneen ja Carrolsin markkinointipäällikkönä sekä Citymarketin markkinointijohtajana. Lapset olivat tärkeä asiakasryhmä. Kujala puhuu näköhavainnosta ja siitä, miten tehokkaasti se vaikuttaa juuri lasten haluihin. Näköaistimus käynnistää ihmisessä nopeimmin erilaisia reaktioita. Markkinointi hyödyntää tätä täysillä. Kujala viittaa klassiseen Aida-malliin (attention, interest, desire, action) joka kuvaa, millaisten vaiheiden kautta ostotapahtuma syntyy. – Lapsella se toimii nopeasti kuin robotilla, ikään kuin lumpsahtaa läpi systeemin. Lapsi on tuhat kertaa herkempi kuin aikuinen. Kaikki viestit menevät läpi. Mainonnassa omat lainalaisuutensa Kujala ei edelleenkään halua parjata entistä elämänpiiriään, vaikka kyseenalaisti toisaalta koko liiketoiminnan pohjimmaisen järkevyyden.  – En ikinä kokenut sellaista, että lapset olisivat olleet suuren manipulaation kohteina. Mutta jos katsotaan systeemin läpi, sitähän se juuri on, pelkkää vaikuttamista siihen, että ihmiset saadaan haluamaan lisää. Isot lainalaisuudet olivat myynnin ja markkinoinnin suunnittelussa sellaisia, että jos ei tee tuotteesta ostettavaa, ei ole kohta töissä täällä, Kujala kuvaa. Markkinoinnin tai mainonnan sisällä puhutaan alan omaa kieltä. Lainalaisuudet olivat mieluummin rivien välissä. – Oli itsestään selvää, että bisnes pysyy pystyssä vain jos ihmiset saadaan perhana vieköön ostamaan lisää kamaa. – En koskaan kohdannut pahantahtoista, että ”tämä kyllä puree lapsiin.” Eikä tullut vastaan ohjeita: ’Näin vaikutat lapseen’. Varmaan suunnittelijoiksi valittiin ihmisiä, joilla on omia lapsia. Autoasiaa isältä pojalle Markkinoinnin ammattilaiset osaavat tarkkaan miettiä, mitä lapselle tarjota, jotta vanhempi ostaa aikuisten tuotteita. Kun autoliike tarjoaa viikonloppunäyttelyssä lapsille Hassupelle-shown pomppulinnaa, takana on arjen haasteista kumpuava käytännön järki. – Klassisessa asetelmassa kyse on vain siitä, että markkinoija miettii, mitkä ovat perheen isän auton ostamista haittaavat tekijät, Kujala sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Jos iskä on muutenkin paljon poissa, ja pitäisi vielä mennä viikonloppuna autohurvitteluun, on aika oivallista luoda konsepti: Ei hätää, ota perhe mukaan. Hyvin yksinkertaista. Samalla autoliike tulee vahvistaneeksi lapsen myönteistä mielikuvaa tietystä automerkistä. Lapsista on tärkeä saada merkkiuskollisia kuluttajia aikuisina. Sen verran (entiseen) kotiin päin vetäjää Kujalassa tuntuu olevan, ettei hän oikein usko tähän. – Ihmiset yksinkertaisesti tarvitaan sinne liikkeeseen. "Lapset ovat peili aikuisten ajatuksista" Lapsi-teema koskettaa Kujalan mukaan erityisesti siksi, että lapset ovat haavoittuvia. Kun aikuinen näkee, miten lapsi törmää raakaan mainosmaailmaan, se pysäyttää, koska aikuinen tunnistaa samaa vaikutusta itsessään. – En ole mainosbisnestä, yrityksiä tai kuluttajavirastoa vastaan tai puolesta. Jos olen jonkin puolesta, niin ihmisyyden. – Mainonta hyödyntää ihmisyyden piirrettä haluta aina vain lisää. Kaikki keinot ovat sallittuja. Olemme kuin kissat jahtaamassa omaa häntäämme. Kujalasta alkoi jossain vaiheessa tuntua, että elämä valuu hukkaan jonkinlaisessa kollektiivisessa nukahtamisen tilassa. Hän alkoi miettiä, onko touhussa mitään järkeä. Nykyään hän tarjoaa valmennusta ihmisille ja yrityksille. Kujala uskoo, että mainostulvalla, internetillä ja kaikella ärsyketulvalla on valtava vaikutus lapsiin.   Entisen mainosmiehen perheessä ei ole enää televisiota. – Se on niin voimakas väline, että imaisee pienen ihmisen tietoisuuden kokonaan. Katsomme joskus leffan, mutta se on siinä. On hyvä antaa lapsen hermojärjestelmän kehittyä rauhassa.Heikentyneen rahoitusaseman kanssa kamppailevan Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan heinä-syyskuun tuotanto oli lupaavaa ja sillä saralla pahin on ohi. – Voin nyt tyytyväisyydellä todeta, että olemme pitkälle edenneissä keskusteluissa tiettyjen intressitahojen kanssa rahoitusratkaisusta, joka täyttäisi Talvivaaran nykyiset likviditeettitarpeet, toimitusjohtaja Pekka Perä sanoo osavuosikatsauksessa.   Yhtiö sanoo kuitenkin osavuosikatsauksessaan, että vaikka takeita lisärahoituksen saamisesta ei voida antaa, "osapuolet työskentelevät lopullisen sopimuksen aikaansaamiseksi joutuisasti". Jos  lisärahoitusta ei tule, yhtiön hallitus harkitsee muita keinoja mukaan lukien yrityssaneeraus ja konkurssi.   Perän mukaan päättynyt vuosineljännes oli Talvivaaralle haasteellinen, mutta operatiivisesti erittäin lupaava. Perän mukaan malmin tuotanto ja materiaalinkäsittely ovat toimineet ennätystasolla sen jälkeen kun kaivostoiminta käynnistettiin uudelleen toukokuussa.  Perän mukaan nikkelin tuotanto kasvoi 46 prosenttia ja sinkin tuotanto 26 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna . Tämä osoittaa hänen mukaansa "pahimman olevan ohi".    – Voimme odottaa tuotantovolyymien edelleen paranevan tulevien kuukausien aikana. Tuotantovolyymit ovat kasvusta huolimatta yhä vaatimattomia, Perä myönteli. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Tämä yhdessä erittäin alhaisen nikkelin hinnan kanssa heikensi taloudellista tulostamme merkittävästi, Perä sanoo.   Yhtiön tappio ennen veroja oli heinä-syyskuussa 38,6 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappio oli 16 miljoonaa euroa.   Perä uskoo, että vuoden toisella puoliskolla Talvivaara tuottaa enemmän metalleja kuin ensimmäisellä, vaikka lyhyen tähtäimen tuotantoon voi "vaikuttaa enemmän kassavarojen optimointi kuin tuotantovolyymin kasvattaminen".Palveluista usein purnataan ja nostetaan epäkohtia julkisuuteen. Uuden tutkimuksen mukaan suomalaiset kuluttajat ovatkin jotain ihan muuta  muihin eurooppalaiskuluttajiin verrattuna tyytyväisiä palveluihinsa. Suomalaiset pitävät erityisen paljon pankki- ja vakuutuspalveluistaan, yleishyödyllisistä palveluista, valmismatkoista ja kulttuuri-, viihde- ja liikuntapalveluista. Myös polttoainemarkkinat ja uusien autojen kauppa ovat esimerkkejä markkinoista, joihin kuluttajat luottavat ja ovat tyytyväisiä. Vaikka ruuan hinta ja kaupan keskittyminen puhuttaa, suomalaiset ovat tyytyväisiä myös päivittäistavaramarkkinoihin, Kuluttajatutkimuskeskuksen julkaisu osoittaa. Tyytymättömiä kuluttajat ovat sen sijaan viestintäpalveluista. Yleisimmin ongelmia on ollut internet- ja matkapuhelinpalveluissa ja maksukanavapalveluissa. Esimerkiksi luotettavaa vertailutietoa matkapuhelinpalveluista on vaikeaa saada. Lehtialaan kuluttajat ovat myös tyytymättömiä. Raportin mukaan syynä voi aggressiivinen markkinointi ja arvonlisäveronkorotus. Hankalaa on myös saada vertailukelpoista tietoa esimerkiksi vaatteista ja jalkineista, silmälaseista, ja elektroniikasta. Verkkokaupan kasvu edellyttää, että kuluttajille olisi tarjolla vertailusivustoja ja selkeää tuotetietoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yleinen tyytyväisyys markkinoihin on selvintä Suomessa, Saksassa ja Luxemburgissa. Tyytyväisyys vaihtelee joissakin maissa, kuten Britanniassa, Itävallassa, Belgiassa, Hollannissa ja Tanskassa, toimialoittain. Tyytymättömyyttä on Ruotsissa, Kreikassa ja Espanjassa, ja tietyillä markkinoilla myös Italiassa ja Irlannissa. Jos suomalaiset antavat muita maita useammin hyviä arvioita, ruotsalaisilla tyypillistä on neutraali asenne: palvelut pelaavat niin kuin niiden pitääkin.Rakennusyhtiö YIT kertoo laajentavansa asuntotuotantoaan Venäjällä Pietarin esikaupunkiin Pushkiniin. YIT:n tytäryhtiö on aloittanut uuden asuinalueen rakentamisen Pushkinissa. Nyt rakentamisessa on käynnistynyt ensimmäinen vaihe, jonka arvo on noin 70 miljoonaa euroa, kertoo YIT tiedotteessaan. Ensimmäinen vaihe sisältää yhdeksän kerrostaloa. Rakentuvassa korttelissa on noin 600 asuntoa ja liki 200 autopaikkaa. YIT:n mukaan kohde luovutetaan asiakkaille vaiheittain vuoden 2016 loppuun mennessä. YIT:n mukaan sillä on yhteensä tonttivarantoa Pushkinissa noin 2500 asunnon rakentamista varten. Taloustiedot YIT Oyj Pushkinin lisäksi YIT:llä on Venäjällä asuntotuotantoa Pietarissa, Moskovassa, Moskovan alueella, Kazanissa, Jekaterinburgissa, Donin Rostovissa ja Tjumenissa.Jos Iso-Britannia eroaa Euroopan unionista, saattaa japanilainen autonvalmistaja Nissan pohtia uudelleen investointejaan kuningaskuntaan. Iso-Britannian ero Euroopan unionista saattaisi saada japanilaisen autonvalmistaja Nissanin punnitsemaan toimintaansa uudelleen kuningaskunnassa. Pääministeri David Cameron on luvannut briteille kansanäänestyksen EU:n jäsenyydestä vuonna 2017, mikäli hänen johtamansa konservatiivipuolue voittaa seuraavat parlamenttivaalit vuonna 2015.  – Jos mikään [Iso-Britannian EU-jäsenyydessä muuttuu] muuttuu, meidän tulee pohtia uudelleen tulevaisuuden strategiaamme ja investointejamme, Nissanin toimitusjohtaja Carlos Ghosn sanoi BBC:lle. BBC:n mukaan Ghosn kuitenkin piti skenaariota epätodennäköisenä. Nissanin myydyimmän automallin uusinta versiota, city-maasturi Qashqaita, valmistetaan Englannin itärannikolla Sunderlandissa. Tehdas työllistää siellä 6500 henkilöä. Myös Nissanin sisaryhtiö Renaultia johtava Ghosn sanoi BBC:lle, että Euroopan automarkkinat ovat viiden heikon vuoden jälkeen tulossa "tunnelin päähän".  Tietotekniikkayhtiö Tieto irtisanoo Suomessa yt-neuvottelujen päätteeksi lähes 250 työpaikkaa. Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto irtisanoo yt-neuvottelujensa päätteeksi 244 työntekijää Suomessa. Neuvotteluissa päätetyt toimenpiteet koskevat yhteensä 271 työntekijää, joista 27 lomautetaan ja loput irtisanotaan, kertoo Tiedon maajohtaja Ari Järvelä Taloussanomille. Tiedon jatkuvista palveluissa henkilöstösäästöt koskevat 170 työpaikkaa, tuotekehityspalveluissa 90 henkilöä ja tietoliikenne, media ja energia -toimialaryhmässä 11 työpaikkaa. Henkilöstökarsinta osuu pääkaupunkiseudulle ja Tampereelle. Taloustiedot Tieto Oyj Tieto ilmoitti yt-neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi 350 työntekijää. Loput vähennystarpeesta yhtiö kertoo toteuttavansa henkilökohtaisilla sopimuksilla ja eläkejärjestelyillä. Irtisanomiset toteutetaan ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.Tänään ensimmäiset puhelimensa myyvä Jolla ei ole Suomen ainoa Nokian perinnölle perustettu matkapuhelinvalmistaja. Suomalainen Jolla myy tänään ensimmäiset 450 puhelintaan ennakkotilaajille. Yhtiö on Suomessa varmasti tunnetuin entisten Nokian työntekijöiden perustama matkapuhelinyhtiö. Se ei kuitenkaan ole lajissaan ainoa. Jollan lisäksi Suomessa on muitakin Nokian entisten työntekijöiden perustamia matkapuhelinyhtiöitä. Extreme-lajeista kiinnostuneiden entisten nokialaisten yhtiö Adaia kehittää erityisen kestävää Android-puhelinta. Puhelimen suunnittelusta on vastannut BMW-autoja suunnitellut Designworks USA, ja sille tavoitellaan Yhdysvaltojen armeijan MIL STD 810G-kestävyysstandardia. Adaian suunnitelmien mukaan puhelimet maksavat enemmän kuin esimerkiksi Applen iPhonet. Iskun-, pölyn- ja vedenkestävän puhelimen julkaisua luvataan lähiaikoina. Digitoday pääsi kokeilemaan laitteen prototyyppiä heinäkuun alussa.  Taloustiedot Insmat Oy Jolla Oy Adaia Oy Kännykkä-Nokia kuoli – Newkia syntyi Myös Newkia aikoo tuottaa Googlen Android-käyttöjärjestelmää käyttäviä puhelimia. Nokian entinen Aasian-johtaja Thomas Zilliacus perusti yhtiön syyskuun alussa, samana päivänä, kun Nokia ilmoitti matkapuhelinliiketoimintansa myynnistä Microsoftille. – Sinä päivänä Nokia kuoli Suomessa ja uusi Nokia syntyi Newkiassa, Zilliacus sanoi tuolloin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uuden kännykkäyhtiön keskuspaikka on Singapore. Newkian tarkoituksena on palkata entisiä nokialaisia ja hyödyntää Nokian osaamista, teknologiaa ja muotoilua. Yhtiö ilmoitti maanantaina, että sen toimitusjohtajaksi on nimitetty Urpo Karjalainen.  Zilliacuksen tavoin myös Karjalainen on entinen nokialainen, joka on luonut uransa enimmäkseen Aasiassa. Zilliacus jatkaa Newkian hallituksen puheenjohtajana. Newkia yrittää saada ensimmäisen puhelimensa ulos vuoden sisään. Yhtiö tähtää Aasian markkinoille. Jollan, Adaian ja Newkian lisäksi Suomessa matkapuhelimia on kehittänyt myös elektroniikkatarvikkeiden tukkuliike Insmat. Yhtiö myy omaa senioripuhelintaan, jonka valtteina ovat selkeät numeronäppäimet, voimakas soittoääni ja värinähälytys sekä hälytyspainike puhelimen takana.Työeläkevarat ovat kasvaneet nopeasti tänä vuonna. Syyskuuhun mennessä työeläkevaroja on kertynyt lähes 160 miljardia euroa. Työeläkevarat ovat kasvaneet rivakasti tänä vuonna, selviää Työeläkevakuuttajat Telan sijoitusanalyysistä. Tammikuusta syyskuun loppuun mennessä varat kasvoivat yhteensä 8,8 miljardia euroa. Yhteensä varoja oli syyskuun lopussa 158,4 miljardia euroa. Tämän vuoden kasvu on ollut nopeampaa kuin keskimääräinen vuosikasvu ajanjaksolla 2003–2012. Sijoitukset jakaantuivat osake- ja osaketyyppisiin sjioituksiin (45,3 %), korkosijoituksiin (44,2 %) sekä kiinteistösijoituksiin (10,5 %). Hedge-rahastot ovat kasvattaneet suosiotaan. – Viime aikoina korkosijoituksista on ollut vaikea saada tuottoja, ja toisaalta on haluttu vähentää riippuvuutta pörssiosakkeiden kehityksestä. Tällöin hedge-rahastot, jotka pyrkivät absoluuttiseen tuottoon markkinatilanteesta riippumatta, tarjoavat hyvän vaihtoehdon sijoitussalkun hajauttamiselle, Telan analyytikko Mari Rissanen toteaa Telan tiedotteessa. Alueellisesti työeläkerahojen sijoituksessa on tapahtunut siirtymää kotimaahan, kotimaisten sijoitusten osuuden kasvaessa 2,1 miljardia euroa. Kaikkiaan Suomeen kohdistui reilut 31 prosenttia sijoituksista, eli noin 50 miljardia euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Työeläkkeistä noin neljäsosa rahoitetaan aiemmin rahastoiduilla maksuilla ja näiden sijoitusten tuotoilla. Rissanen uskoo, että sijoitustuotoilla on tulevaisuudessa yhä merkittävämpi rooli eläkemaksujen rahoittamisessa. – Yksityisaloilla maksetut eläkkeet ovat jo nyt suurempia kuin kerättävät eläkemaksut, ja erotus katetaan sijoitusten tuotoilla. Julkisilla aloilla samaan tilanteeseen tullaan muutaman vuoden kuluttua. Sijoitustuottoja tullaankin jatkossa käyttämään yhä enemmän eläkkeiden rahoitukseen.Kreikkalaiset protestoivat viikonloppuna kaduilla. Syynä ei tällä kertaa olleet hallituksen säästöt vaan kanadalaisen kaivosyhtiön toimet. Tuhannet kreikkalaiset marssivat maan toiseksi suurimassa kaupungissa Thessalonikissa ympäristöhaitoista syytettyä kaivosemoyhtiö Eldorado Goldia vastaan, kertoo kreikkalaislehti Kathimerini. Thessalonikin lähellä sijaitsevan Skouriesin kultakaivosta vastustavia mielenosoituksia pidettiin lauantaina myös muualla Euroopassa. Kaivosyhtiötä syytetään ympäristön saastuttamisesta. Alueen asukkaat ovat huolissaan myrkkyjen kuten elophopean leviämisestä lähialueiden juomaveteen. Kaivosta on vastustettu Kreikassa siitä asti, kun hallitus myönsi kanadalaisyhtiön kreikkalaiselle tytäryhtiölle kaivosluvan toissavuonna. Helmikuussa aktivistit heittivät kaivosalueelle palopommeja, haavoittaen yhtä vartijaa ja aiheuttaen materiaalista vahinkoa. Kreikan hallituksen mukaan ympäristöhaitat ovat hallinnassa. Hallitus korostaa hankkeen työllistävän satoja kreikkalaisia.Kamalimpia matkapuhelimia on nyt listattu heikoimpien kuluttaja-arviointien pohjalta. Painajaispuhelin vaihdettiin muun muassa Nokian kännykkään. Verkkolehti Business Insider listaa kaikkien aikojen kehnoimpia matkapuhelimia. Verkkokauppa Amazonissa yhden tähden arvosteluja ovat saaneet muun muassa useat amerikkalaisvalmistaja Motorolan matkapuhelimet. Listalla ovat Motorolan Pebl, ROKR, Flipout ja liian pieni kosketusnäyttöpuhelin Kin. Arvioinneissa oli todettu puhelinten jämähtävän, menevän rikki, ja akun loppuvan liian nopeasti. Listalta löytyy lisäksi LG:n Voyager, Double Play ja lastenpuhelin Migo. Taloustiedot Nokia Oyj Windows Phonella pyöriviä puhelimia kehnoimpien joukossa on vain HTC Windows Phone 8. – Jos haluat puhelimen, joka ei reagoi ja keskeyttää puheluita, tämä on puhelimesi, käyttäjä kuvaa HTC:tä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Harvinaisemmista matkapuhelimista listalla on qwerty-puhelin Cricket MSGM8, jonka bluetoothia haukuttiin sudeksi, sekä lelumainen Firefly. Maailman pienimmäksi kamerapuhelimeksi aikanaan nimetyn Pantech C300 -puhelimen hankkinut käyttäjä puolestaan valitti laitteen kameran ja valon olevan hyvin heikot. – Toisena päivänä oston jälkeen palautin puhelimen ja vaihdoin sen Nokia 6030:n, käyttäjä kertoo.Kuka väitti, että tuloerojen kasvulle ei voi mitään? Sveitsissä äänestetään marraskuussa laista, joka rajoittaisi johtajien palkan maksimissaan 12-kertaa yrityksen matalinta palkkaa isommaksi. Sveitsin sosiaalidemokraattien alullepanema palkkasuhteita koskeva niin sanottu 1:12-aloite puhuttelee alppikansaa. Viimeisimpien kyselymittausten mukaan sveitsiläiset saattavat marraskuun 24. päivän kansanäänestyksessä hyväksyä lain, joka rajoittaisi yrityksen korkeimman palkan enintään 12 kertaa matalinta palkkaa isommaksi.  Moni suoraan demokratiaan tottunut sveitsiläinen saattaisi naurahtaa Elinkeinoelämän valtuuskunnan keskiviikkona julkaisemalle pamfletille, jonka mukaan tuloerojen kasvulle ei voida mitään. Laki leikkaisi erityisesti kaikista parhaiten palkatun prosentin tienestejä, jotka ovat monien mielestä karanneet käsistä. Palkkasuhteen rajoittaminen ei estäisi yrityksiä palkitsemasta osaavia työntekijöitään paremmalla palkalla. "Kuukaudessa ei saisi tienata enempää kuin joku tienaa vuodessa" Hankkeen takana oleva sosiaalidemokraattien nuoriso-osaston johtaja David Roth avasi ajatusta amerikkalaislehti Business Insiderille. – Mielestämme kenenkään ei tulisi tienata kuukaudessa enempää, kuin joku toinen tienaa koko vuonna, Roth sanoi. Rothin mukaan aloitteessa ei ole kyse absoluuttisista palkkasummista, vaan palkkojen suhteesta. Yritykset saisivat yhä päättää vapaasti palkkauksesta lain asettamin ehdoin. – Kaikkein korkeimmat palkat tulisivat toki selvästi alas. Toivomme, että osa säästetyistä palkkakuluista kasvattaisi matalimmin palkattujen ansioita. Ylisuuria palkkoja vastustaville aloitteille on Sveitsissä tällä hetkellä niin sanottu momentum.  Maaliskuussa sveitsiläiset äänestivät jo "fat cat" (lihava kissa) -laiksi ristitystä aloitteesta, joka asetti rajat Sveitsin pörssiin listattujen yhtiöiden johtajien palkoille. Laki hyväksyttiin kansanäänestyksessä lähes 70 prosentin enemmistöllä. Palkkasuhde yli 200-kertainen   Nykyisin suurimpien sveitsiläisyritysten palkkasuhde on kaukana aloitteen mallista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lääkeyhtiö Rochen toimitusjohtaja nauttii 11,3 miljoonan euron vuotuisilla palkkatuloilla 236 kertaa isompaa palkkaa kuin yhtiön matalimmin palkattu työntekijä.  Sveitsin elinkeinoelämän äänenkannattajat kampanjoivat hanakasti aloitetta vastaan. Yritysten selkeä viesti on, että kyseinen laki heikentäisi Sveitsin houkuttelevuutta toiminta- ja sijoituskohteena. Suuryritysten kuten lääkeyhtiö Novartis, elintarvikeyhtiö Nestlé ja rautatiejätti SBB on jakanut työntekijöilleen kiertokirjettä, jossa kehotetaan äänestämään aloitetta vastaan. Roth ei usko, että laki ajaisi yrityksiä ulos Sveitsistä. Historiallisessa perspektiivissä palkkasuhde ei edes olisi vallankumouksellinen. Pääomatuloja saisi toki myös nauttia entiseen tapaan. Vielä 1980-luvulla Sveitsin parhaiten ansaitsevat tienasivat korkeintaan kuusi kertaa vähiten ansaitsevia enemmän.Monet Yhdysvaltojen stressaavimmista töistä ovat terveys- ja sosiaalialan ammatteja. Joukossa oli  kenties yllättäen  myös tanssija. Lähes missä tahansa työssä hyvä stressinsietokyky on hyväksi, mutta toisissa se on välttämättömyys. Talouslehti Business Insider listaa Yhdysvaltain stressaavimpia töitä muun muassa mahdollisten virheiden seurausten vakavuuden ja kiireen perusteella. Tiedot perustuvat Pohjois-Carolinan työturvallisuuskomission kehittämään O*NET -tietokantaan, johon on kerätty tietoja muiden muassa kunkin työn  vaatimuksista ja työn luonteesta. Kaiken kaikkiaan mallissa on yhteensä 277 erilaisista muuttujista muodostettua työn kuvaajaa. Taloussanomat keräsi listan ammattien palkkatietoja Suomesta. Monet stressaavimmista ammateista on pienipalkkaisia. Henkilökohtaiset avustajat Avustajat auttavat esimerkiksi kehitysvammaisia ja mielenterveysongelmista kärsiviä arjessaan. O*NET:n tietokannan mukaan avustajien stressinsietokyvyn on oltava korkea, vaikka esimerkiksi kiire on monia muita töitä vähäisempi. Suomessa kunnallisen yleisen virka-ja työehtosopimuksen mukaan henkilökohtaisten avustajien peruspalkka on tänä vuonna 1691,20 €/kk. Hätäkeskuspäivystäjät Hätäkeskuspäivystäjillä kiire ja virheen seuraukset voivat olla psykiatrisia avustajia vakavampia, mutta vaatimus heidän stressinsietokyvylleen on O*NET:n mukaan silti aavistuksen psykiatrisia avustajia matalampi. Tanssijat Tanssijoilta vaadittava stressinsietokyky on varsin korkea. Virheen seuraukset ovat listan monia muita töitä pienempiä, mutta tanssijan on elettävä kellon kanssa. Suomessa teatterialan työehtosopimuksen mukaan tanssijan kuukausipalkka vaihtelee 1900–2888 euron välillä. Synnystyslääkärit ja gynekologit Sekä naisen että tulevan lapsen hyvinvoinnista huolehtivien erikoislääkäreiden työssä virhe voi olla kohtalokas ja myös aika aiheuttaa painetta. Suomessa kunnallisen puolen sairaalassa työskentelevän erikoislääkärin kuukausipalkka on 4,461,59 euroa, mutta yksityisellä puolella palkkaus vaihtelee. Kirurgit Kirurgien työssä sekä virheiden mahdollisuuden vakavuus että ajalliset rajoitteet nostavat stressinsietovaatimuksen korkealle. Palkkaus vaihtelee erikoislääkärien tapaan alan ja työpaikan mukaan. Lennonjohtajat Lentoturvallisuudesta huolehtivien lennonjohtajien virheen seuraukset on katsottu esimerkiksi kirurgeja pienemmiksi, mutta stressinsietokyvyn on oltava samalla tasolla. Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen mukaan lennonjohtajien palkkaus vaihtelee työn vaativuuden mukaan. Alkupalkka on 3 000-4 000 €/kk, jonka päälle tulevat olosuhdelisät. Parinkymmenen vuoden työuran jälkeen peruspalkka voi kohota enimmillään 6 300 euroon, johon lisätään olosuhdelisät. Lentäjät  Lentäjien palkkaus vaihtelee yrityksen ja kokemuksen mukaan. Suomen liikennelentäjien liiton mukaan lentäjän alkupalkka Finnairilla on 2500 €/kk, mutta erilaisia lisiä maksetaan 0-25 prosenttia peruspalkasta. Palkkaluokkia on 20 ja luokka nousee vuosittain yhdellä ylöspäin. Lisäksi kapteenille maksetaan perämiestä korkeampaa palkkaa. Anestesiahoitajat Leikkauksen aikaisen anestesian ja potilaan toipumista anestesiasta seuraavien hoitajien työvaatii hyviä hermoja sekä kellon tarkkailun että virheen vakavuuden vuoksi. Koulutusalan hallintojohtajat Koulutuksen suunnittelua, ohjaamista ja koordinointia tekevien johtajien työ on luokiteltu stressaavaksi, sillä kiire ja virheen vakavuudet ovat varsin samalla tasolla. Tilastokeskuksen palkkarakennetaulukon mukaan muiden opetusalan erityisasiantuntijoiden keskipalkka oli vuonna 2012 3509 €/kk. Psykoterapeutit Yksilöitä tai ryhmiä ohjaavien ammattilaisten tehtävä on auttaa mielenterveyden edistämisessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomessa psykoterapeutin nimikettä saavat käyttää vain Valviran hyväksymät henkilöt, joilla on riittävä koulutus ja kokemus. Erityistason psykoterapeutilla voi olla esimerkiksi psykologin pohjakoulutus. Suomen Psykologiliiton mukaan kuntasektorilla työskentelevien psykologien keskipalkka lisineen oli tämän vuoden toukokuussa 3684 €/kk. Komisariot Komisariot johtavat yksikkönsä toimintaa ja vastaavat myös yksikön hallinnosta. Rikostutkimuksissa komisariot johtavat tutkintaa. Työ vaatii vahvaa stressinsietokykyä paikoitellen nopeaa reagointia vaativien tilanteiden vuoksi. Palkka vaihtelee vaativuusluokan mukaan, jonka päälle tulee lisiä muiden muassa kokemuksen ja olosuhteiden mukaan. Matkapuhelinjätit Apple ja Samsung ovat taas olleet käräjillä. Samsung joutuu pulittamaan lähes kolmen sadan miljoonan dollarin korvaukset, nostaen yhtiön vahingonkorvausmaksut Applelle lähes miljardiin. Matkapuhelinvalmistaja Samsung joutuu maksamaan kilpailijalleen Applelle patenttirikkeistä 290 miljoonan dollarin vahingonkorvaukset, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Yritykset ovat riidelleet jo pari vuotta älypuhelimissa käytetystä teknologiasta. Molemmat väittävät toisen kopioineen toiselta. Californian San Josessa annetulla valamiestuomiolla Apple saa takaisin lähes kaiken siitä, mitä se aiemmin menetti reilun miljardin dollarin vahingonkorvaussaatavistaan. Vuonna 2012 Applelle myönnetystä miljardikorvauksesta leikattiin viime maaliskuussa yli 410 miljoonaa pois tuomarin päätöksellä. Uudessa oikeudenkäynnissä Apple vaati leikatusta summasta takaisin 380 miljoonaa. Lopulta se sai takaisin eilen tuomitut 290 miljoonaa. "Samsungin muutettava toimintatapojaan" Vahingonkorvaukset nostavat Applen kokonaissaatavat Samsungilta lähes miljardiin dollariin. Yankee Group -yhtiön analyytikon Carl Howen mukaan Samsungin pitää muuttaa toimintatapojaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Samsung saattaa ajatella patenttikorvausten olevan vain normaali liiketoimintokulu, mikäs siinä, Howe sanoo Bloombergille. – Silti, uskon että yhtiön maineeseen liittyvät kustannukset tulevat vain kasvamaan, ja pakottamaan Samsungin toimimaan eri tavalla tulevaisuudessa. Kyseisessä oikeudenkäynnissä käsitellyt tuotteet eivät ole enää Samsungilla myynnissä. Isompi oikeudenkäynti on tulossa ensi maaliskuussa, kun matkapuhelinjätit ottavat yhteen koskien teknologiaa uudemmissa älypuhelimissa, kuten Applen iPhone 5:ssä sekä Samsungin Galaxy S III.  Applen markkinaosuus älypuhelinmarkkinoilla oli 13 prosenttia heinä-syyskuussa, Samsungin 31 prosenttia.Näkökulma Pekarinnahka on omiaan hyvinpukeutuvien miesten talvikäsineisiin: se voittaa monelta ominaisuudeltaan perinteiset siannahkahanskat. Haittapuolina ovat heikko saatavuus ja kalleus. Pekari (eng. peccary, lat. Tayassuidae) on villisian kaltainen nisäkäs, joka elelee Etelä- ja Väli-Amerikassa. Eläimellä on erikoinen nahka, jota käytetään enimmäkseen jalkineiden ja käsineiden valmistuksessa. Pekarin nahka erottuu muista verrokeista pienissä rykelmissä olevien karvatuppiensa vuoksi. Nisäkäs elää villinä sademetsissä, joissa nahka kerää naarmuja sekä muita elämän merkkejä. Paikalliset asukkaat saavat pekareista ravintoa sekä vuotia. Valtaosa pekarinnahkasta parkitaan kromille, jonka ansiosta materiaalin voi pestä. Valmiit vuodat luokitellaan virheettömyyden mukaan: vähemmän naarmuja tai kuhmuja keränneet kappaleet ovat arvokkaampia. Ville Raivio Ville Raivio on miesten klassiseen tyyliin erikoistunut vapaa kirjoittaja, joka ylläpitää Suomen suosituinta saman aihealueen nettisivustoa, Keikari.comia. Laillisten nahkojen kauppaa ohjaavat CITES-säädökset, jotka asettavat kiintiön vuosittaiselle pekarin pyynnille. Kysyntä on suurta, mutta tarjonta rajattu, tämän vuoksi pekari-käsineet ovat kalliita kaikkialla Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Hankalasti ommeltava mutta palkitseva materiaali Vaikka pekarin pinta on rakeista, erittäin pehmeää ja sametin kaltaista, nahka on myös hyvin kestävää ja patinoituu kauniisti. Pekari on vähähuokoista, joten se pitää kädet lämpimämpinä kuin lehmännappaiset verrokit. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Villavuorin avulla eristys tehostuu kummasti. Tätä nahkaa on hankala ommella ja käsittely vaatii taitoa, jotta arvokasta materiaalia ei kuluisi hukkaan. Atlantin takana nahkaa on käsitelty vuosisatoja, Eurooppaan pekari-käsineet ilmestyivät 1800-luvun lopulla. Tänä päivänä niitä valmistetaan Euroopassa enimmäkseen Italiassa, Unkarissa ja Englannissa. Suomessakin on yksi pekari-käsineitä valmistava yritys. Jokainen talvi on hitusen mukavampi, kun ranteessa on pekaria.Yksi tänään teleoperaattori TeliaSonerasta potkut saaneista neljästä johtajasta on suomalainen Tero Kivisaari, ruotsalainen talousuutistoimisto Direkt kertoo saamiinsa tietoihin viitaten. TeliaSonera kertoi tiedotteessaan vain yhden lähtöpassit saaneen nimen. Hän on yhtiön varatoimitusjohtaja ja talous- ja rahoitusjohtaja Per-Arne Blomquist. TeliaSonera ilmoitti jo lokakuun alussa siirtäneensä yhtiössä mobiilipalvelut-liiketoimintaa johtaneen Tero Kivisaaren muihin tehtäviin. Taustalla olivat TeliaSoneran Uzbekistan-hankintoihin liittyvät korruptioepäilyt. Kivisaari joutui epäilyjen vuosi jättämään tehtävänsä Euraasia-liiketoiminnan johdossa helmikuussa. Uzbekistan-kohu johti tuolloin myös pääjohtaja Lars Nybergin lähtöön. Taloussanomat ei tavoittanut Kivisaarta kommentoimaan asiaa. Taloustiedot TeliaSonera Finland OyjLuottoluokitusyhtiö Moody's pitää Suomen pankkijärjestelmän luokitusnäkymät edelleen negatiivisina. Tämä ilmenee Moody'sin aamulla julkaisemasta uudesta raportista. Näkymät ovat olleet negatiiviset vuodesta 2009 lähtien. Moody's odottaa luottopohjan heikkenevän heikon – vaikkakin lievästi kohentuvan – toimintaympäristön jatkuessa erityisesti pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Voimakkaasti kilpailtu markkina, joka koostuu kahdesta suuresta toimijasta eli OP-Pohjola-ryhmästä ja Nordea Pankki Suomesta aiheuttaa Moody'sin mukaan jatkossakin voimakkaita kannattavuuspaineita pankeille. 06:23Osake Nordea Bank FDR -2,16 % 9,28 -0,21 Suomen talouskehitys on Moody'sin mukaan edelleen muita Pohjoismaita hitaampaa. Vaikka luottoluokittaja arvioi suhteellisen kehityksen paranevan vuoden tai puolentoista kuluessa, se näkee Suomen kasvumahdollisuudet rajallisiksi johtuen muun Euroopan haparoivasta elpymisestä. Moody's arvioikin Suomen talouden supistuvan tänä vuonna vielä 0,1 prosenttia, mutta yltävän ensi vuonna 1,6 prosentin kasvuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomalaispankkien luottopohjan Moody's ennakoi heikkenevän hiukan vuodesta puoleentoista vuoteen ulottuvalla ennustejaksolla. Pääsyy tähän ovat pienet ja keskisuuret yritykset, jotka kärsivät heikosta kuluttajakysynnästä ja lainakustannusten noususta. Suomalaispankkien ongelmaluottojen määrän odotetaan kasvavan, mikä heikentää niiden kannattavuutta. Tämän lisäksi pankkien kannattavuusrasitteena pysyvät alhaiset marginaalit ja heikko luottokysyntä.Tutkija Ilpo Suoniemen mukaan köyhyys on aiempaa pysyvämpää ja köyhyysriskit ovat pitkittyneet. Kansa on yhä selvemmin jakautunut: toiset ovat kroonisesti köyhiä, kun taas osaa köyhyys ei juuri koskaan koettele, tutkija arvioi. Pitkät köyhyysjaksot kasautuvat henkilöille, joilla on erityinen köyhyysalttius. Tämä käy ilmi Eläketurvakeskuksen ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen (PT) yhteisessä tutkimuksesta Köyhyyden dynamiikka Suomessa 1995–2008, jossa tutkija Ilpo Suoniemi tarkastelee ilmiötä. Alttius on matalampi niillä, joilla on korkea koulutus ja jotka käyvät töissä. Suurempi köyhyysriski on puolestaan vähän koulutusta saaneilla henkilöillä, työttömillä ja eläkeläisillä. – Näkymät ovat aika huonot esimerkiksi nuorella henkilöllä, joka on pitkäaikaistyötön ja jolla on matalin koulutusaste eli peruskoulutus, Suoniemi kertoo Taloussanomille. Mitä useampia riskiä kasvattavia tekijöitä, sitä suurempi köyhyysriski. Työttömyyden ja matalan koulutustason lisäksi yksin asuminen pysyvästi on yksi näistä tekijöistä. Suoniemen mukaan köyhyysriskiä voi torjua esimerkiksi parantamalla koulutusmahdollisuuksia. Köyhän tulot runsaat tuhat eroa Tutkimuksessa köyhäksi katsottiin henkilöt, joiden tulot jäävät 60 prosenttiin mediaanitulosta. Tämä tarkoittaisi yksineläjällä runsaan 1100 euron nettotuloja kuukaudessa. – Jos esimerkiksi toimeentulotuella ja asumistuella elää, niin sen yli ei pääse. Suoniemen mukaan köyhyys itsessään lisää riskiä siihen, että pysyy köyhänä jatkossakin.  – Jos on vuoden köyhä, se lisää köyhyysriskiä 10 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suoniemen mukaan köyhyysongelma on Suomessa syventynyt useasta näkökulmasta tarkasteltuna. Köyhyys on kroonistunut ja köyhyydestä irtautuminen on vaikeutunut. Lisäksi köyhäksi päätyminenkin on lisääntynyt. Osa köyhyyden pysyvyyden kasvusta selittyy sillä, että tarkastellulla aikavälillä tulonsiirrot ovat jääneet jälkeen ansiokehityksestä, tutkija arvioi. Avioero on iso köyhyysriski Avioero tai puolison kuolema on iso köyhyysriski. Silloin ihminen jää vain omien tulojensa varaan ja pienituloinen henkilö voi pudota herkästi köyhyysrajan alapuolelle. – Varsinkin naisille ja etenkin ikääntyneille naisille avioero on iso riski. Yli 50-vuotiaiden naisten köyhyysriski kasvaa 18 prosenttia, Suoniemi kertoo. Tämä johtuu siitä että ikääntyneiden on vaikeampi muuttaa tilannettaan kuin nuorempien. Kun mukaan otetaan nuoremmatkin eli kaikki yli 30-vuotiaat naiset, köyhyysriski on avioeron jälkeen 13 prosenttia. Miehistä ero ei tee aivan niin helposti köyhiä. Köyhyysriski on 10 prosenttia.Venäjän hallinto kiristi tiistaina otettaan maan mediasta, kun valtion kaasujätti Gazpromin mediatytär osti kaivosoligarkki Vladimir Potaninin mediayhtiön Profmedian. Gazprom Media ja Potaninin sijoitusyhtiö Interros tiedottivat, että kauppa saadaan päätökseen ensi vuoden alussa. Kauppasummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta uutistoimisto Itar Tassin lähteiden mukaan se oli 25 miljardia Venäjän ruplaa eli noin noin 560 miljoonaa euroa. Velkojen jälkeen Profmedian arvoksi jää 15 miljardia ruplaa. Kaupassa vaihtaa omistajaa tv- ja radioasemia, elokuvateattereita sekä elokuvien tuotanto- ja jakeluyhtiöitä. Grazprom on rakentanut mediaomistuksensa vuonna 2000 ostetun mainoskanava NTV:n ympärille. – Median keskittymisessä yhteen paikkaan ei ole mitään hyvää, sanoi Forbes Russian päätoimittaja Elizaveta Osetinskaya uutistoimisto Reutersille. – Seitsemän tv-kanava ja 70 miljardin ruplan liikevaihto? Muistuttaa hyvin paljon Mediasetiä, Osetinskaya sanoi ja veti yhtäläisyyden Gazprom Median ja Italian entisen pääministeri Silvio Berlusconin mediayhtiön välille. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ei ole täysin tiedossa, kuka käyttää äänivaltaa Gazprom Mediassa, mutta yhtiön hallituksen puheenjohtaja on Gazpromin toimitusjohtaja Alexei Miller, presidentti Vladimir Putinin suosikki. Gazprom omistaa 35 prosenttia Gazprombankista, joka omistaa Gazprom Median kokonaan. Eläkerahasto Gazfond omistaa puolestaan 47,4 prosenttia Gazprombankista. Valtaosaa eläkerahaston omistuksista hoitaa Leader-niminen varainhoitoyhtiö. Yksi Leaderin omistajista on pankkiiri Yuri Kovalchuk, joka on Putinin läheinen ystävä.Autoilijoiden ikuinen huolenaihe eli bensiinin hinta on kääntynyt Turun seudulla yllättäen laskuun, kertoo Turun Sanomat. Bensiini on halventunut viime viikkoina selvästi Turun seudulla, kertoo sanomalehti Turun Sanomat. Lehden mukaan 95 E10 -bensiinin litrahinta on laskenut paikoin jo alle 1,52 euron. Vielä lokakuun alussa samasta bensiinistä sai maksaa kalleimmillaan 1,7 euroa. Bensiinilitran hinnasta 65 senttiä on veroja, joten myyjien vapaasti hinnoittelema osuus on pudonnut paikoin jo lähes viidenneksen. Hintataistoa Turussa johtaa Neste Oil, jota ei yleensä ole pidetty erityisen aktiivisena kilpailijana. Nesteen asemista suurin osa on Turun seudulla ketjun omissa käsissä. Yhtiö kieltää kuitenkin, että se pyrkisi valtaamaan markkinaosuuksia. – Ei meillä mitään kampanjaa ole käynnissä, kommentoi myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi Neste Oilista lehdelle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hänen mukaansa hinnanlasku liittyy enemmänkin maailmanmarkkinahintojen muutoksiin. Bensan hinta halpenee talvea kohden, kun autoilu vähentyy. Dieselin hinta vastaavasti nousee, kun lämmityskausi alkaa. Eilen Aamulehti kertoi bensiinin hinnan laskeneen Tampereella Nesteen kylmäasemalla alle 1,50 euron.Suomen Postin entinen pääjohtaja Pekka Vennamo kommentoi kovaan ääneen ruuan verkkokauppaa. Hänestä S- ja K-ryhmät yrittävät suojella kahden yhtiön monopolia niin pitkään kuin mahdollista. Uuden verkkoruokakaupan lehdistötilaisuudessa puhunut Pekka Vennamo piti S-ja K-ryhmien toimintaa hyvin epäedullisena kuluttajan kannalta. – Verkkoruokakaupan yleistyminen mahdollistaa terveen kilpailun syntymisen päivittäistavaramarkkinoille, hän lisäsi. Vennamo johti posti- ja telelaitosta ja sen seuraajaa Suomen PT:tä vuosina 1989–1998. Tekeekö tämä hänestä verkkokaupan asiantuntijan vai miksi hänet valittiin kommentoimaan asiaa? – Vennamo on Sopranon hallituksessa, kertoo viestintäassistentti Adèle Couavoux Sopranosta. Taloustiedot Kesko Oyj Soprano Oyj Itella Oyj Tiedotustilaisuus oli Sopranon järjestämä ja yhtiön verkkosivujen perusteella Vennamo on hallituksen puheenjohtaja. Couavouxin mukaan Vennamo edusti asiakkaan näkökulmaa. Hän on pitkän linjan asiakas, joka aluksi käytti postimyyntiä ja verkkokaupan yleistyttyä siirtyi verkkoon. Vennamo on tilannut kotiinsa verkosta myös elintarvikkeita ja kertoi hyvistä kokemuksistaan. Verkkokauppa ei tarvitse kalliita tiloja Uusi verkkoruokakauppa Ruoka.net aloittaa ruokatoimitukset ensi maanantaina yhdessä Itellan kanssa. Se lupaa toimittaa ruuat ilmaiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kauppias Jyri Stenberg kertoo tiedotteessa, että toimitusmaksut poistettiin, koska selvitysten mukaan ruokakaupalla on suuret kasvunmahdollisuudet. – Vaikka emme pysty kilpailemaan Keskon tai S-ketjun kanssa ostohinnoilla,  meillä on merkittävät kustannusedut puolellamme. Verkkokauppa ei Stenbergin mukaan tarvitse suuria liiketiloja tai keskusvarastoa eikä suurta henkilökuntaa. – Asiakas tilaa ja maksaa netissä, ja Itella noutaa ruuat suoraan Metrotukusta, hän kuvaa tiedotteessa.Ravintolayhtiö Restamaxin listautumisanti ylimerkittiin selvästi. Vähemmän iloinen uutinen on, että yhtiötä odottaa käräjäoikeudessa kolme haastehakemusta. Tarjolla oli 3,6 miljoonaa osaketta, ja määrä ylimerkittiin 1,32-kertaisesti. Osakkeiden merkintähinta oli instituutio- ja yleisöannissa 4,60 euroa ja henkilöstöannissa 10 prosenttia alhaisempi eli 4,14 euroa. Evli Pankin järjestämässä annissa merkityt osakkeet on määrä merkitä kaupparekisteriin tiistaina, ja kaupankäynnin odotetaan alkavan torstaina. Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine on tyytyväinen ylimerkintään. Taloustiedot Restamax Oyj – Oli myös mukava huomata, että saimme merkittäviä kansainvälisiä sijoituksia. Lisäksi  henkilökuntamme osallistuminen antiin oli aktiivista, Laine sanoo tiedotteessa. Viime viikolla kävi ilmi, että Rextamaxin listautumisantia käsittelevissä asiakirjoissa ja esityksissä oli asiavirheitä. Yhtiö korjasi tiedot Finanssivalvonnan vaatimuksesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Käräjäoikeudessa kolme haastehakemusta Lisäksi Restamax kertoo saaneensa tiedon, että sitä vastaan on jätetty kolme haastehakemusta Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Niiden sisältö on sama, joka kuvattiin jo listalleottoesitteessä, Restamax huomauttaa tiedotteessaan. Kussakin haasteessa Restamaxilta vaaditaan sopimussakkona 300 000 euron korvausta viivästyskorkoineen. Vaatimuksissa on kyse syksyllä 2012 tehtyyn sopimukseen Eiran Musiikkiteatteri Oy:n toiminnasta. Restamax kiistää edelleen tapauksessa esitetyt väitteet ja kertoo tiedotteessa harkitsevansa toimenpiteitä asiassa.Työeläkeyhtiö Ilmarisen johtaja Jaakko Kianderin mukaan Suomen työeläkejärjestelmä kestää hyvin eurooppalaisen vertailun. Työeläkeyhtiö Ilmarisen taloudesta ja eläkepolitiikasta vastaava johtaja Jaakko Kiander puolustaa blogissaan Suomen hajautettua työeläkejärjestelmää. – Aika ajoin herää kysymys siitä, pitäisikö työeläkejärjestelmän toimeenpano keskittää yhdelle ainoalla toimijalle. Tätä vaihtoehtoa perustellaan yleensä tehokkuudella ja sillä, että kyse on lakisääteisestä toiminnasta, Kiander kirjoittaa. Kianderin mukaan suomalainen työeläkejärjestelmä on hajautettu, mutta muihin teollisuusmaihin verrattuna kuitenkin ”varsin keskitetty”. Tämä johtuu siitä, että suomalainen työeläkejärjestelmä kattaa lähes kaikki työntekijät ja eläkelaitoksia on rajallinen määrä. – Monissa länsimaissa tilanne on toinen. Niissä työeläketurva koostuu usein valtiollisen peruseläkkeen lisäksi työnantajakohtaisista tai työehtosopimuksiin perustuvista ansiosidonnaisista lisäeläkkeistä, joita hoitamassa on runsaasti erilaisia eläkelaitoksia, Kiander toteaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Koska toimijoita on paljon, nousevat myös toimintakustannukset korkeiksi. Suomalainen järjestelmä on sen sijaan kustannustehokas, koska päällekkäisyydelle ei ole juuri tarvetta työeläkkeen hyvän kattavuuden vuoksi. – Suomalaisten eläkelaitosten keräämät eläkerahastot ovat varsin suuret. Riskien hajauttamiseksi on perusteltua, että varoja hoidetaan eri laitoksissa. Maailmalla ei ole esimerkkejä järjestelyistä, joissa kaikki eläkevarat olisi koottu yhteen kansalliseen rahastoon, Kiander kirjoittaa.Ydinaseohjelmansa vuoksi Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin kauppasaartoon ajautunut Iran on valittu kaasuntuottajamaiden järjestön johtoon. Iran on valittu kaasunviejämaiden järjestö Gas Exporting Countries Forumin johtoon. Erikoisen tilanteesta tekee se, että Iran on ydinaseohjelmansa vuoksi edelleen Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin kauppasaarrossa. Uutistoimisto Bloombergin mukaan Iranin polttamien kaasuvarojen arvo olisi Aasian markkinoilla 7,3 miljardia dollaria eli 5,4 miljardia euroa.  Entinen keskuspankkiiri ja Kanadan ja Iso-Britannian entinen suurlähettiläs Mohammad Hussein Adeli päihitti 13 kaasunviejämaan johtajaäänestyksessä Venäjän ja Libyan ehdokkaat. Iranin edustajat keskustelevat ensi viikon torstaina ja perjantaina USA:n, Iso-Britannian, Ranskan, Saksan, Venäjän ja Kiinan edustajien kanssa maan kauppasaarron höllentämisestä. Iran on maailman 3. suurin kaasuntuottajamaa.   Halpalentoyhtiö Ryanair ottaa brittiläisestä kilpailijastaan Easyjetistä mallia ja alkaa tarjota joustavia lippuja liikematkustajille. Myös matkatavaramaksut laskevat. Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair aikoo parantaa parjattua palveluaan tuloksensa kohentamiseksi. Yhtiö on jäämässä pahasti jälkeen brittikilpailijastaan Easyjetistä ja menettänyt etenkin liikematkustajia. Ryanair on myös joutunut antamaan ensimmäisen tulosvaroituksensa kymmeneen vuoteen. Ensi vuoden alkupuolella Ryanairin verkkosivustolle rekisteröityneet liikematkustajat pääsevät halutessaan vaihtamaan lippunsa toiselle lennolle aina matkapäivään asti, joskin muutosten hinnoittelua ei ole vielä päätetty. Nykyisin matkustaja, joka haluaa vaihtaa lentoa, joutuu ostamaan uuden matkalipun. Yhtiön toimitusjohtaja Michael O'Leary  on luvannut myös laskea matkatavaroista perittäviä maksuja. Lisäksi lentomatkustajille on luvassa helmikuusta lähtien tulostetut tarkistuskortit, joista löytyy istumapaikan numero. Näin saadaan loppumaan matkustajien raivoisa kamppailu paikoista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ryanairin karsittu palvelu on saanut monet matkustajat vaihtamaan lentoyhtiötä. – Nyt voimme ottaa oppia niistä asioista, joissa Easyjet on onnistunut, O'Leary sanoi tänään toimittajille Lontoossa.Autoilun kustannukset tuottavat monelle suomalaiselle harmaita hiuksia. Veroja ja maksuja riittää. Joku löytää kiitoksenkin aihetta. Kun verrataan muuhun Eurooppaan, onko autoilu Suomessa kallista? Suomessa ei kannata omistaa autoa, ellei tarve sitä vaadi. Autot maksavat paljon ja niiden käyttö on kallista. Sijoituksena auto on surkea, sen rahallinen arvo laskee kuin lehmän häntä. Tällaista puhetta kuuluu paljon suomalaisten suusta. Lokakuun lopussa nousi kova häly, kun Autoliiton Helsingin osasto esitti, että myös pyöräilijöiden pitäisi maksaa esimerkiksi katsastus- ja vakuutusmaksuja. Perusteena oli, että autoilijoille esitetään jatkuvasti erilaisia maksuja. Mistä kaikesta autoilijat maksavat? Valtio ottaa omansa kansainvälisesti vertaillen varsin korkeilla prosenteilla. Toissavuonna valtio keräsi tieliikenteestä verotuloina noin seitsemän miljardia euroa. Kaikkiaan summa vastasi noin 20 prosenttia valtion veroista ja veronkaltaisista tuloista kertyneestä potista. Tieliikenteen arvonlisäverotus EU-vertailun kärkipäässä Runsas puolet tieliikenteen verotuloista kertyy polttoaineveroista. Arvonlisäverosta saatiin toissavuonna 1,3 miljardia ja käyttöönottoverosta miljardi. Loput rahat kertyivät vuotuisesta autoverosta ja vakuutusveroista. – Kyllä voidaan sanoa, että autoilun verotaso on Suomessa varsin korkea. EU-vertailussa autojen arvonlisävero on Suomessa kolmanneksi korkein, kertoo Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio. Autojen myynnin, huollon, korjauksen sekä auton osien ja tarvikkeiden 24 prosentin arvonlisäverolla Suomi on EU-vertailussa Romanian kanssa jaetulla neljännellä sijalla. Suomen edellä ovat Tanska ja Ruotsi 25 prosentilla, ja verohirmu Unkari 27 prosentilla. Autoparatiisi Saksassa arvonlisävero on alle keskitason 19 prosentilla. Tiedot löytyvät Euroopan autoteollisuusjärjestön ACEA:n tilastoista. Näiden lukujen valossa Suomi ei näytä erityisen ankaralta autoilijalle. Käyttöönoton yhteydessä kerättävässä autoverossa Suomi kuitenkin erottuu selvästi. Rekisteröintiveroja kertyy enemmän kuin Espanjassa Perinteinen, edelleen pitkälti arvoperustainen autovero on määräytynyt vuodesta 2008 myös päästöjen perusteella. Verotusarvo on auton vähittäismyyntiarvo, mutta veroprosentti riippuu hiilidioksidipäästötasosta. Tämä käyttöönoton yhteydessä maksettava vero kerrytti valtion kassaan toissavuonna noin miljardi euroa. Suomessa rekisteröitiin vuonna 2011 noin 126 000 henkilöautoa. – Esimerkiksi Belgiassa, jossa automarkkina on noin 500 000 auto vuodessa, kertyy noin 400 miljoonaa euroa rekisteröintiveroina, Kallio valaisee. Espanjassa ero on Belgiaakin suurempi. Autoveroja kerättiin toissavuonna 478 miljoonaa euroa, vaikka autoja rekisteröitiin pyöreästi 700 000 eli noin kuusi kertaa enemmän kuin Suomessa.  Ruotsissa, Saksassa ja Britanniassa veroero Suomeen on tätäkin dramaattisempi: käyttöönottoveroa ei makseta lainkaan. – Jos katsotaan koko veropottia yhteenlaskettuna, Suomen kaula muihin ei olekaan enää niin iso. Muualla vuosittaiset verot ovat korkeampia kuin Suomessa, Kallio kertoo. Esimerkiksi Ruotsissa tieliikenteen kokonaisverotuotto oli toissavuonna 10,4 miljardia euroa, kun Suomessa kivuttiin 7,1 miljardiin. Ilmaiset tiet ja kilometrikorvaukset Suomalaisautoilijan kustannuskiihkoon ei ole yhtä paljon aihetta, kun kuluja katsotaan laajemmin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tieliikenteestä kertyviin verotuloihin lasketaan ACEA:n tilastoissa myös muita veroja ja tiemaksuja. Suomen tilasto ammottaa näissä sarakkeissa tyhjää ainakin toistaiseksi. Lisäksi vuotuisia autoveroja suomalaisautoilijat maksavat absoluuttisesti toiseksi vähiten, vain Portugalissa pääsee halvemmalla. Kilometrikorvausten osalta suomalaisilla ei ole myöskään valittamista. Suomessa autoilun työmatkakulukorvaus on kansainvälisessä vertailussa korkealla tasolla. Samaan aikaan joukkoliikenteen työmatkoista saatavat kulukorvaukset ovat jääneet asetetuista tavoitteista.  Kallion mielestä kilometrikorvaus on turhankin suuri. – Nyt kun budjettiriihessä päätettiin perua kilometrikorvauksen leikkaukset, korvaus on selvästi ylikompensoiva, Kallio sanoo. Hän kuitenkin ymmärtää leikkauksista nousseen porun. Kilometrikorvaukset koetaan monesti ikään kuin palkan lisänä. Veromalli hidastaa autokannan uusiutumista Suomessa autokannan keski-ikä oli viime vuonna 12,6 vuotta. Euroopassa vuonna 2010 autot olivat keskimäärin 8,3 vuotta vanhoja. – Korkea käyttöönottovero estää autokannan uusiutumista, kun samaan aikaan vuotuisen autoveron taso on verrattain matala. Kallion mukaan veromalli kannustaa ajamaan vanhalla autolla ja korjaamaan sitä pitkään. Kun pääomakulut on autosta kuoletettu, sillä on Suomessa suhteellisen edullista ajaa. – Autoilusta voi tehdä Suomessa edullista, mutta veromallin ei tulisi edistää autokannan vanhenemista, Kallio sanoo. Vanha autokanta saastuttaa enemmän ja heikentää liikenteen turvallisuutta. Autoalan laaja näkemys on se, että verotusta pitäisi siirtää auton hankinnasta enemmän auton käyttöön, kuten monissa Euroopan maissa on tehty. Autoveroa maksetaan yhä sitä enemmän, mitä kalliimpi auto on kyseessä. Autoverossa on ikään kuin sisäänrakennettu progressio. – Ymmärrän sen, että tällaisella veromallilla on monen mielestä paikkansa, mutta oudolta se tuntuisi, jos kalliimmasta juustosta pitäisi maksaa enemmän veroa, Kallio toteaa.Olipa uralla millaisia vaikeuksia vain, moni on ollut aiemmin samanlaisessa tilanteessa. Ja heillä on tarjota neuvoja, joista voi olla paljon apua. Alunperin 50 neuvon listan kokosi Business Insider -lehden toimittaja Julie Bort. Hän kirjoittaa, että on kahden vuosikymmenen aikana haastatellut työelämästä hyvin erilaisia ihmisiä, niin miljardöörejä kuin aloittavia yrittäjiä. Tietyt teemat nousevat hyvin usein esiin. Näistä hän on koonnut 50 "menestysneuvoa", jotka toimivat, olipa oma ura lähes millä alalla vain. Poimimme näistä kymmenen. 1. Suhtaudu intohimoisesti työhösi. Jos työsi tuntuu tarkoituksenmukaiselta työpäiväsi tuottavat iloa. 2. Jos et voi suhtautua intohimoisesti itse työhön, suuntaa into siihen, mitä kaikkea työ mahdollistaa. Palkkarahoilla voit tehdä kaikkea kivaa perheesi kanssa. 3. Jos jokin asia kaipaa muutosta, johda itse tuota muutosta. Jos et pidä työstäsi, mutta olet jumissa, opettele taitoja, joilla pääset tilanteesta eteenpäin.  4. Aloita pienistä asioita ja jatka niistä eteenpäin. 5. Jos jokin asia toimii, älä muuta sitä, vaan paranna entisestään. 6. Vaikeinta on tietää, milloin pitää jatkaa ja milloin kannattaa luovuttaa. Kukaan ei voi opettaa tätä. Jossain vaiheessa sinun on itse tehtävä valinta. 7. Kukaan ei menesty täysin yksin. 8. Pyydä apua ja ole täsmällinen pyynnössäsi. Kun saat apua, muista kiittää. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 9. Ihmiset kokevat maailman eri lailla. Kaksi ihmistä voi istua samassa kokouksessa ja kun heitä pyytää kertomaan, mistä oli kyse, heidän vaikutelmansa voivat olla hyvin erilaisia. Älä taistele tätä ilmiötä vastaan vaan hyödynnä erilaiset näkökulmat. 10. Sinun ei tarvitse pitää kaikista, mutta jokaista voi kohdella kunnioittavasti.Sadan vuosina 1999-2012 eniten ansainneen joukossa oli vain kymmenen naista, kertoo Helsingin Sanomien selvitys. Verotietojen perusteella naisista tienasi eniten listan 9. sijoittunut Sanoman omistajiin lukeutuva Rafaela Seppälä. Suomen sadan suurituloisimman joukkossa on 14 vuoden ajalta kymmenen naista, ilmenee Helsingin Sanomien selvityksestä.Kymmenen eniten ansio- ja pääomatuloja vuosien 1999-2012 välisenä aikana kerryttäneiden joukossa oli listan 9. sijoittunut Rafaela Seppälä. Mediakonserni Sanoman suuromistajiin lukeutuvan Seppälän tulot olivat 110,2 miljoonaa euroa.  Naisista toiseksi suurimmat verotettavat tulot olivat vuonna 2007 menehtyneellä Onvest-konsernin ja sen alaisen Onninen-yhtiön suuromistaja Anja Toivasella, jonka tulot ylsivät 56,8 miljoonaan euroon. Muita naisia ovat muiden muassa 47,6 miljoonaa euroa tienannut yrittäjäsuvun perillinen Anna von Rettig, 46,4 miljoonaa euroa ansainnut entinen Nokia-johtaja Sari Baldauf ja Ehrnroothin sukuun kuuluva Elsa Fromond, joka ansaitsi 45,0 miljoonaa euroa. Helsingin Sanomien mukaan sata eniten tienannutta ylsivät kaikki tarkastelukaudella yli 100 miljoonan euron tuloille, pääosin pääomatulojen avulla. Suurimmat eli vajaan 338,2 miljoonan euron tulot olivat Sanoman omistajiin lukeutuneella Aatos Erkolla, joka kuoli viime vuonna. Suomen varakkaimman henkilön, hissiyhtiö Koneen pääomistaja Antti Herlinin, verotettavat tulot jäivät HS:n mukaan 35,5 miljoonaan euroon.   Taloustiedot Sanoma Oyj KONE Oyj Rettig Group Oy Ab Nokia Oyj Onninen Oy Onvest OyPörssiyhtiöiden tulosraportit ovat sijoittajille tärkeä tietolähde. Uusi EU-direktiivi antaa yhtiöille mahdollisuuden vähentää raportit kahteen vuodessa. Tiedotusvelvollisuus olennaisista toimintaan vaikuttavista asioista säilyy. Uuden avoimuusdirektiivin mukaan pörssiyhtiöt saavat jättää ensimmäisen ja kolmannen vuosineljänneksen osavuosikatsauksensa julkistamatta.  Parin vuoden päästä voimaan tulevalla muutoksella pyritään keventämään yhtiöiden hallinnollista taakkaa, osastopäällikkö Jarmo Parkkonen sanoi Finanssivalvonnan (Fiva) toimittajatapaamisessa.  Toimistopäällikkö Tiina Visakorven mukaan tulosraportointi joka kolmas kuukausi on ollut haastavaa etenkin pienille yhtiöille. Monet yhtiöt myös tahkoavat tasaista tulosta, eikä niillä ole joka neljänneksellä mitään erityistä kerrottavaa. – Tavoitteena on ohjata yrityksiä pois lyhytnäköisestä kvartaalitaloudesta, markkinavalvoja Anu Lassila-Lonka sanoi. Suuret yhtiöt jatkanevat neljällä tulosjulkistuksella    Halutessaan pörssiyhtiöt voivat jatkaa tulostiedottamista yhtä tiuhaan kuin tähänkin asti. Valvojien mukaan etenkin suuret yhtiöt todennäköisesti jatkavat raportointia neljännesvuosittain. Pörssiyhtiöiden jatkuva tiedonantovelvollisuus ei poistu mihinkään. Markkinoille olennaiset tiedot pitää vastaisuudessakin julkistaa riippumatta tulosraportoinnin tahdista. Direktiivin muutokset julkaistiin lokakuun lopulla ja niiden on määrä tulla voimaan loppuvuodesta 2015. On mahdollista, että poistuvien osavuosikatsausten sijaan vaaditaan kansallisesti jotakin muuta taloudellista informaatiota. Tämän tarpeellisuudesta päättävät valtiovarainministeriö ja eduskunta. Yhtiö voi jättää näkymät kertomatta Tiedotusvaatimukset muuttuivat jo tämän vuoden alussa, kun arvopaperimarkkinalain uudistus astui voimaan. Laki vaatii yhtiötä selostamaan olosuhteet ja tapahtumat, jotka ovat vaikuttaneet niiden taloudelliseen asemaan ja tulokseen. Fivan mukaan pelkkien lukujen esittäminen ei riitä, vaan syitä pitää analysoida. Myös säästöohjelmien etenemistä olisi valvojien mielestä syytä kommentoida. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutta on myös se, että enää yhtiöiden ei tarvitse kertoa näkymistään osavuosikatsauksissa ja tilinpäätöstiedotteessa. Riittää, että ne arvioivat todennäköistä kehitystä toimintakertomuksessaan. Fivan mukaan vain muutama yhtiö on muuttanut käytäntöjään. Fiva suosittelee, että yhtiöt kertoisivat näkymistä tulosennusteena. Lassila-Lonka sanoi, että niissä pitää ottaa huomioon riskit sekä epävarmuustekijät, ja arvioiden pitää olla realistisia ja saavutettavissa.   – Katsomme, että myös verbaalinen muotoilu "liikevoitto kasvaa edellisestä vuodesta" on väljä tulosennuste, hän huomautti. Pääosa yhtiöistä ei ole julkistanut tiedotuspolitiikkansa  Fiva painottaa tiedottamisen selkeyttä ja johdonmukaisuutta. Se suosittelee, että yhtiöt julkistaisivat tiedonantopolitiikkansa. Toistaiseksi 45 yhtiötä 125:stä on tehnyt näin.  Sijoittajien mielipiteet pörssiyhtiöiden tiedottamisesta vaihtelevat paljon. Fivan kesällä tekemään kyselyyn vastanneista 250 sijoittajasta kolmannes arvioi, että yhtiöt eivät anna riittävästi tietoa riskeistä ja epävarmuustekijöistä. Toinen kolmannes oli päinvastaista mieltä.    Osavuosikatsaukset ja tilinpäätöstiedotteet ovat sijoittajille tärkeitä tiedonsaantikanavia. Yhdeksän kymmenestä sijoittajakyselyyn osallistuneesta kertoi lukevansa niitä. Vastaisuudessa sijoittajan pitää tehdä esimerkiksi joidenkin yhtiöiden osakkeiden ostopäätös kuukausien takaisten tietojen perusteella. Visakorpi myönsi, että puoli vuotta on tuolloin pitkä aika. Valvojat eivät ota kantaa siihen, näivettääkö uudistus mahdollisesti kaupankäyntiä pienten yhtiöiden osakkeilla. Valtion postiyhtiön Itellan tulevaisuudennäkymät kuohuttavat. Jakelumäärät laskevat ja sillä voi olla suuria henkilöstövaikutuksia. Itellan hallintoneuvoston puheenjohtaja Mauri Pekkarinen sanoo, että postin yleispalveluvelvoite on hoidettava. Jos se ei onnistu muuten, niin valtion on autettava. Itellan mukaan kirje- ja lehtijakelumäärät laskevat kiihtyvää tahtia viestinnän sähköistyessä ja saattavat vuonna 2020 olla enää puolet nykyisestä. Murroksella voi olla tuntuvia henkilöstövaikutuksia. Mahdollinen kannattavuuden lasku saattaisi vaikuttaa myös Itellan kykyyn hoitaa yleispalveluvelvoitettaan. Itellan hallintoneuvoston puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ehti jo keskiviikkona eduskunnassa todeta, että valtion olisi tarvittaessa finanssiratkaisuilla huolehdittava siitä, että yhteiskunnallista palvelutehtävää hoitavat yritykset selviytyvät erityisistä tehtävistään. Yhtenä esimerkkinä hän otti postin jakelun. Pekkarinen sanoo Taloussanomille, että hän on huolissaan tilanteesta. Kirjepostin jakelu on toistaiseksi supistunut Suomessa vähemmän kuin monissa muissa maissa, mutta muutos voi jatkossa kiihtyä. Esimerkiksi Tanskassa määrät ovat jo puolittuneet entisestä. – Toimia tarvitaan. Keskustelut keinoista ovat kesken, sanoo Pekkarinen. Taloustiedot Itella Oyj Pekkarinen muistuttaa, että postin yleispalveluvelvoite pitää joka tapauksessa hoitaa. Postin pitää kulkea "Pihtiputaan tai Suomussalmen mummollekin". – Velvoitteiden hoito yritetään sopeuttaa yhteen taloudellisten välttämättömyyksien kanssa. Jos tässä ei onnistuta, niin valtion pitää rahoituksellisin ratkaisuin huolehtia siitä, Pekkarinen kertoo. Pekkarinen sanoo, että hän ei tarkoita sitä, että valtion pitäisi auttaa Itellaa valtion rahoituksella "tässä ja nyt". Näin voitaisiin kuitenkin toimia siinä vaiheessa, mikäli yleispalveluvelvoitteen hoito oikeasti vaarantuu. Postilain mukaan yleispalvelun tarjoajalle on korvattava valtion varoista se osa yleispalvelun nettokustannuksista, joka muodostaa tälle kohtuuttoman rasitteen. Korvauksista päättäisi liikenne- ja viestintäministeriö. Muiden postiyritysten tulisi osallistua näiden kustannusten korvaamiseen. Yleispalveluvelvoitteessa on kyse perustason postipalveluiden turvaamisesta kaikkialla Suomessa. Siihen kuuluu viisipäiväinen jakelu, kohtuuhintainen kirje- ja pakettipalvelu sekä kattava toimipisteverkosto. Esimerkiksi jokaisessa kunnassa kuuluu olla asiointipaikka. Lehti- ja kirjejakelu yhteen? Itellan hallintoneuvoston jäsen, kansanedustaja Outi Mäkelä (kok.) ei näe, että Itellan pitäisi turvautua nettokustannusrahoitukseen, vaikka meneillään oleva sähköistymisen murros yhtiön postinjakelua koetteleekin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – En näe, että sellainen näkymä olisi edessä, Mäkelä sanoo. Hän viittaa siihen, että Itellalla on laajalti muuta, kannattavaa liiketoimintaa ja uusiakin liiketoimintamahdollisuuksia. Mäkelän mukaan olisi hyvä keskustella siitä, mitä yleispalveluvelvoite nykymaailmassa tarkoittaa. Tulossa on isoja muutoksia, johon yhteiskunnan pitää pystyä varautumaan ja mukautumaan. – Voidaanko siirtyä esimerkiksi vain yhteen jakeluun ja mitä se tarkoittaisi kirjepostin ja jakeluaikojen osalta, Mäkelä kysyy ja viittaa siihen, että päivän lehdet ja kirjeet jaettaisiin yhtä aikaa.Tarve uudistuksille on ymmärretty liian hitaasti. Toisaalta Saksan viitoittamaa kuripolitiikkaa on seurattu turhan orjallisesti. Kaksi ekonomistia kertoo, mikä Suomen talouspolitiikassa on mättänyt viime vuosina. Poliittisen talouden tutkimuksen seura järjesti taloustiedettä ja -politiikkaa käsittelevän juhlaseminaarin keskiviikkona Helsingin yliopistolla. Tilaisuudessa puitiin myös Suomen ongelmia. Taloussanomat kysyi kolme kysymystä Suomen taloudesta kahdelta ekonomistilta, jotka edustavat eri koulukuntia. Uusklassista koulukuntaa edusti Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtaja Juhana Vartiainen ja jälkikeynesiläistä koulukuntaa rahatalouteen ja keskuspankkijärjestelmiin erikoistunut Helsingin yliopiston tutkija Lauri Holappa. Lue Vartiaisen ja Holapan vastaukset kysymyksiin.Pankin harjoittelijan elokuinen kuolema johtui epilepsiakohtauksesta, kuolinsyytutkija kertoi. Työstressi on voinut laukaista kohtauksen, mutta varmuutta siitä ei saada. Bank of American Lontoossa työskennelleen harjoittelijan Moritz Erhardtin kuolema johtui epilepsiakohtauksesta, lontoolainen kuolinsyyntutkija Mary Hassell sanoi tänään uutistoimisto Bloombergin mukaan. – Moritznin kuolinsyy oli luonnollinen, vaikkei olekaan kovin luonnollista, että nuori mies kuolee näin, hän sanoi. Erhardtin vanhemmat olivat huomanneet kuolemaa edeltäneellä viikolla, että poika ei ollut saanut riittävästi unta. Uupumus voi laukaista epilepsiakohtauksen. Hassellin mukaan liika työnteko on voinut aiheuttaa kohtauksen, "mutta se on vain yksi mahdollisuus". Erhardt ei ollut kertonut työnantajalleen epilepsiastaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hassell kysyi pankin edustajalta, ovatko pitkät työpäivät tarpeellisia investointipankeissa. Tämän mukaan tarpeellisuus riippuu siitä, onko jokin deadline tulossa. Osa paineista aiheutuu siitä, että kollegat tekevät paljon töitä, pankin edustaja sanoi. Bank of America päätti selvittää tragediaan johtaneet syyt Erhardtin kuoleman jälkeen elokuussa. Tapaus nostatti keskustelun siitä, ovatko rahoitusalan työolot inhimilliset. Helsingin käräjäoikeuden tämänpäiväinen päätös asfalttikartelliasiassa asettaa valtion (Liikenneviraston) toiminnan outoon valoon. Valtio vaati asfalttikartellitoimintaan yhdistetyiltä yrityksiltä noin 57 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Käräjäoikeus torppasi kaikki valtion vaatimukset ja läiskäisi sen sijaan oikeudenkäyntikuluja 2,6 miljoonaa euroa. Oikeuden mukaan valtiolle "ei ole aiheutunut vahinkoa sellaisen toiminnan perusteella, jonka se on toiminnan tapahtuma-aikana hyväksynyt, johon se on osallistunut ja josta se on itsekin katsonut hyötyneensä". Oikeus sai korkeimman hallinto-oikeuden oikeudenkäynnin jälkeen "osittain uutta näyttöä" siitä, että Tielaitos ja Tieliikelaitos osallistuivat valtion töitä koskeneeseen kartelliin ainakin vuodesta 1998 alkaen. Lisäksi Tielaitoksessa tiedettiin kartellin olemassaolosta jo 1994 alkaen. Korkein hallinto-oikeus totesi syyskuussa 2009, että Suomessa toimi valtakunnallinen asfalttikartelli vuosina 1994–2002. Taloustiedot Destia Oy Valtio eli Liikennevirasto ei ollut iltapäivästä vielä ottanut kantaa päätökseen. Liikennevirastossa mietittiin muun muassa sitä, kumman hallinnonalan toimintaan, Liikenneviraston vai Destian, Tieliikelaitoksen ja Tielaitoksen nykyiseen vastineeseen, 1990-luvun rötökset pääosassa kaatuvat. – Päätös on meidän puoleltamme nyt tutkinnassa, koska aineisto on hyvin laaja. Mikä on Liikenneviraston rooli, kun kyse on Tielaitoksesta, nykyisestä Destiasta? Liikenneviraston tiedotuspäällikkö Rauha Kiljunen-Ruotsalainen pohtii Taloussanomille. Liikennevirasto muodostui vuonna 2010. Aiemmin vuonna 2008 Destia oli osakeyhtiöitetty. "Liikennevirastossa ei tiedetty" Destian lakiasiainjohtaja Aki Markkola painottaa, että Destia ei ole ollut millään muotoa asianomaisena jutussa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Katsomme päätöstä täysin ulkopuolisena. Aiemmissa päätöksissä on katsottu, että silloisella Tielaitoksen ja sittemmin Tieliikelaitoksen osalta ei löydy mitään aihetta jatkotoimenpiteisiin. Liikennevirastosta ei osata vielä arvioida, aikooko se hakea valituslupaa päätökseen. Valtion korvausta ajanut Procopé & Hornborgin asianajaja Asta Siponen sanoo, että päätös on "iso pettymys ja yllätys". – Loppuvaiheessa kahden henkilön todistelussa tuli esille seikkoja, joiden merkityksen käräjäoikeus on yllättävän ankarasti arvioinut, Siponen sanoo. – Nämä olivat asioita, jotka eivät olleet Liikenneviraston tiedossa. Tilaajapuolelle tämä oli ihan tuntematon asia. Siihen, kuinka laajasti Tielaitoksessa tai Tieliikelaitoksessa tiedettiin kartellitoiminnasta, Siponen ei ota suoraan kantaa, mutta hänen mukaansa näyttö oli hataraa ja perustui siis pariin todistukseen. Oikeuden mukaan valtio oli muun muassa "mukana sopimassa yksityisten urakoitsijoiden kanssa kanteenperusteena olevien urakoiden jakamisesta ja hinnoista". Valtio myös koko ajan tietoinen siitä, mikä oli ollut valtion urakoiden kilpailullinen markkinahinta. Siposen mukaan kartelliasioista tienneet tieviranomaiset, joita kuultiin oikeudessa, eivät ole enää missään paikassa töissä vaan eläkkeellä.Kauppoihin tulee jatkuvasti uusia malleja, se pätee ilmalämpöpumppuihin siinä kuin muihinkin vempeleisiin. Tuleeko vuoden tai parin päästä aivan vallankumouksellisen tehokas ja loistava megapumppu? Tuskinpa. Ainakaan Lämpöpumppupäiville torstaina kerääntyneet alan ihmiset eivät tunnu odottavan mitään kovin ihmeellistä. – Perustekniikasta alkaa olla aika pitkälti puristettu ne tehot, mitä siitä saadaan, sanoo Mikko Sandberg maahantuoja Scanofficesta. Eri valmistajilta tulee uusia malleja noin kolmen vuoden välein. Uusimpien hyötysuhteet ja lämmitystehot ovat Sandbergin mukaan kyllä hieman parantuneet, ja pumpuista on nykyään hyötyä myös kovilla pakkasilla. Eri valmistajat ovat viime vuosina kasvattaneet sisäyksiköiden lämpöä luovuttavaa pinta-alaa. Ja voisivat kasvattaa lisääkin, mutta sillä olisi hintansa. Pumpusta tulisi melkoinen rotisko, jollaista harva toivoisi kotiinsa. Taloustiedot Kaukomarkkinat Oy Scanoffice Oy Puhallustehon lisääminen tarkoittaisi myös kovempaa käyntiääntä. Ja sen puhaltaman ilmamäärän kasvattaminen vetoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suuriin tiloihin on toki omia, tehokkaampia laitteitaan omine kylmänaineineen, mutta ne eivät sovi kotikäyttöön. Laitteet ovat räjähdysherkkiä ja vaativat putkistoltaan aivan toisenlaista paineensietokykyä, sanoo Jukka Maunuksela Kaukomarkkinat-yhtiöstä. Maunukselan arvio ilmalämpöpumppujen kehityksestä käykin yksiin Sanbergin näkemysten kanssa. – Kotikoneissa ei varmasti tapahdu viiteen vuoteen mitään, Maunuksela sanoo.Venäläinen nikkelijätti Norilsk Nickel ei suunnittele osallistumista kaivosyhtiö Talvivaaran pelastamiseen, kertoo uutistoimisto Reuters nimettömään lähteeseen perustuen. Talvivaara kertoi tänään, että se neuvottelee ”tiettyjen intressitahojen” kanssa lisärahoituksesta estääkseen konkurssin. Yhtiö ei kertonut keskusteluiden osapuolia. Norilsk Nickel omistaa Talvivaarasta 0,64 prosenttia ja on Talvivaaran pääasiakas. Talvivaara toimittaa nikkelituotantonsa venäläisyhtiön tehtaalle Harjavaltaan. – Norisk Nickelin liikeidea ei ole auttaa Talvivaaraa, lähde kertoi Reutersille. Venäläisyhtiön tiedottaja ei kommentoinut asiaa uutistoimistolle. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) myönsi tänään valtion osallistuneen aktiivisesti Talvivaaran rahoitusneuvotteluihin. Ministeri kuitenkin edellyttää, että yksityiset toimijat osallistuvat valtion kanssa lisärahoitukseen. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Norilsk Nickel Harjavalta OyTalouselämän teettämän tutkimuksen mukaan lähes kaksi kolmesta suomalaisesta vastustaa lisäydinvoiman rakentamista. Talouselämän teettämän tutkimuksen mukaan suomalaisten ydinvoimavastaisuus on kasvanut. Suomalaisista jo 64 prosenttia vastustaa lisäydinvoiman rakentamista, ilmenee tutkimusyhtiö Taloustutkimuksen tekemästä kyselytutkimuksesta. Reilu neljännes suomalaisista kannattaa lisäydinvoimaa. Kahdeksan prosenttia vastasi ”ei osaa sanoa” kysymykseen: Suomeen on parhaillaan rakenteilla viides ydinvoimareaktori. Kannatatteko viidennen reaktorin lisäksi lisäydinvoiman rakentamista Suomeen? Edellisessä, vuoden 2010 maaliskuussa tehdyssä tutkimuksessa 51 prosenttia vastaajista suhtautui kielteisesti lisäydinvoimaan. Julkinen keskustelu energiayhtiö Fennovoiman Pyhäjoen-ydinvoimalahankkeesta käy kuumana, kun Fennovoiman osakkaat päättävät paraikaa hankkeen rahoituksen jatkosta. Poliitikot ovat väläytelleet Fennovoiman ydinvoimalaluvan palauttamista eduskunnan käsittelyyn. Tämä vastaisi kansan näkemystä: Talouselämän kyselyssä kaksi kolmesta palauttaisi luvan eduskuntaan. Taloustiedot Fennovoima Oy Eduskunta antoi Fennovoiman ydinvoimalalle periaateluvan vuonna 2010.Pankin harjoittelijan elokuinen kuolema johtui epilepsiakohtauksesta, kuolinsyytutkija kertoi. Työstressi on voinut laukaista kohtauksen, mutta varmuutta siitä ei saada. Bank of American Lontoossa työskennelleen harjoittelijan Moritz Erhardtin kuolema johtui epilepsiakohtauksesta, lontoolainen kuolinsyyntutkija Mary Hassell sanoi tänään uutistoimisto Bloombergin mukaan. – Moritznin kuolinsyy oli luonnollinen, vaikkei olekaan kovin luonnollista, että nuori mies kuolee näin, hän sanoi. Erhardtin vanhemmat olivat huomanneet kuolemaa edeltäneellä viikolla, että poika ei ollut saanut riittävästi unta. Uupumus voi laukaista epilepsiakohtauksen. Hassellin mukaan liika työnteko on voinut aiheuttaa kohtauksen, "mutta se on vain yksi mahdollisuus". Erhardt ei ollut kertonut työnantajalleen epilepsiastaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hassell kysyi pankin edustajalta, ovatko pitkät työpäivät tarpeellisia investointipankeissa. Tämän mukaan tarpeellisuus riippuu siitä, onko jokin deadline tulossa. Osa paineista aiheutuu siitä, että kollegat tekevät paljon töitä, pankin edustaja sanoi. Bank of America päätti selvittää tragediaan johtaneet syyt Erhardtin kuoleman jälkeen elokuussa. Tapaus nostatti keskustelun siitä, ovatko rahoitusalan työolot inhimilliset. Ravintoloiden pikkujoulumyynti on heikentymässä tänä vuonna, kertoo Yle. Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n mukaan ensimmäisenä yritykset karsivat juomapuolesta. Talouden epävarmat ajat näkyvät Ylen mukaan pikkujouluissa. Yritykset eivät pidä pikkujouluja niin paljon kuin aiemmin. Mikäli pikkujoulut kuitenkin pidetään, niin ruoka- ja juomatarjoilut voivat olla aiempaa niukempia. Matkailu- ja ravintola-alan työmarkkinajärjestö MaRa ennustaa, että ravintoloiden pikkujoulumyynti vähenee tänä vuonna muutamilla prosenttiyksiköillä verrattuna viime vuoden pikkujoulukauteen. Juomatarjoilusta leikataan ensimmäiseksi. MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan pikkujouluissa on muutenkin jo pidempään ollut vallalla yhä kuivempi linja. Pikkujoulut eivät ole kosteita, vaan enemmänkin ruokapainotteisia.Nälkäisenä olemme todennäköisesti enemmän hyvinvointivaltion ja vasemmistopolitiikan kannalla kuin juuri syöneinä, tutkimus kertoo. Etkö ole vielä syönyt lounasta ja nälkä jo kurnii? Jos sinulta kysyttäisiin kantaasi hyvinvointivaltioon ja köyhien auttamiseen, olet nyt todennäköisesti enemmän niiden kannalla kuin lounaan jälkeen. Näin päätellään tuoreessa tutkimuksessa, Science Daily kertoo viitaten Psychological Science -lehdessä julkaistuun artikkeliin. Tutkimuksen mukaan ihminen voi vastata samoihin kysymyksiin eri tavalla riippuen elimistön tilasta. Jo valistuksen ajoista lähtien on ajateltu, että päätämme poliittisesta kannastamme punnitsemalla vaihtoehtoja huolellisesti.  – Pyysimme testiryhmäläisiä paastoamaan neljä tuntia ennen kuin annoimme heille Spritea tai sokeritonta Sprite Zeroa. Toisella ryhmällä verensokeri oli korkealla, toisella matalalla, kertoo apulaisprofessori Lene Aarøe Aarhusin yliopistosta.  Tulokset osoittivat, että vasemmistolaiset ajatukset olivat suositumpia niiden joukossa, joiden verensokeri oli matala. Tuloksista voidaan tutkijoiden mukaan päätellä, että elimistömme tilalla on merkitystä poliittisiin kantoihimme. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Taustalla on tutkija Michael Bang Petersenin mukaan evoluutio: selviytymisemme kannalta on ollut olennaista varmistaa riittävä ruuan saanti. Ihmisyhteisöillä on aina ollut mahdollisuus pyytää apua ruuanhankinnassa paremmin onnistuneilta, jos emme itse ole löytäneet tarpeeksi ruokaa. Näin ollen nälkäisten suurempi halukkuus tukea hyvinvointiyhteiskuntaa ei johdu niinkään köyhistä huolehtimisesta kuin pyrkimystä saada itselleen lisää.Suomen Postin entinen pääjohtaja Pekka Vennamo kommentoi kovaan ääneen ruuan verkkokauppaa. Hänestä S- ja K-ryhmät yrittävät suojella kahden yhtiön monopolia niin pitkään kuin mahdollista. Uuden verkkoruokakaupan lehdistötilaisuudessa puhunut Pekka Vennamo piti S-ja K-ryhmien toimintaa hyvin epäedullisena kuluttajan kannalta. – Verkkoruokakaupan yleistyminen mahdollistaa terveen kilpailun syntymisen päivittäistavaramarkkinoille, hän lisäsi. Vennamo johti posti- ja telelaitosta ja sen seuraajaa Suomen PT:tä vuosina 1989–1998. Tekeekö tämä hänestä verkkokaupan asiantuntijan vai miksi hänet valittiin kommentoimaan asiaa? – Vennamo on Sopranon hallituksessa, kertoo viestintäassistentti Adèle Couavoux Sopranosta. Taloustiedot Kesko Oyj Soprano Oyj Itella Oyj Tiedotustilaisuus oli Sopranon järjestämä ja yhtiön verkkosivujen perusteella Vennamo on hallituksen puheenjohtaja. Couavouxin mukaan Vennamo edusti asiakkaan näkökulmaa. Hän on pitkän linjan asiakas, joka aluksi käytti postimyyntiä ja verkkokaupan yleistyttyä siirtyi verkkoon. Vennamo on tilannut kotiinsa verkosta myös elintarvikkeita ja kertoi hyvistä kokemuksistaan. Verkkokauppa ei tarvitse kalliita tiloja Uusi verkkoruokakauppa Ruoka.net aloittaa ruokatoimitukset ensi maanantaina yhdessä Itellan kanssa. Se lupaa toimittaa ruuat ilmaiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kauppias Jyri Stenberg kertoo tiedotteessa, että toimitusmaksut poistettiin, koska selvitysten mukaan ruokakaupalla on suuret kasvunmahdollisuudet. – Vaikka emme pysty kilpailemaan Keskon tai S-ketjun kanssa ostohinnoilla,  meillä on merkittävät kustannusedut puolellamme. Verkkokauppa ei Stenbergin mukaan tarvitse suuria liiketiloja tai keskusvarastoa eikä suurta henkilökuntaa. – Asiakas tilaa ja maksaa netissä, ja Itella noutaa ruuat suoraan Metrotukusta, hän kuvaa tiedotteessa.Asuntokaupan varainsiirtoveron kiristäminen on johtanut moniin ei-toivottuihin vaikutuksiin, arvioi tutkimuskeskus. Asuntokauppojen varainsiirtovero jumittaa asuntokauppoja ja muuttamista, arvioi Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT. Tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan varainsiirtovero aiheuttaa suurta haittaa verrattuna siitä saatavien verotulojen määrään, koska asuntokanta on sen vuoksi tehottomassa käytössä. Varainsiirtoveroa kiristettiin maaliskuussa, mikä on näkynyt tämän jälkeen asuntokaupan hidastumisena. VATT:in mukaan tämä johtaa siihen, että ihmiset asuvat huonosti perhekokoon, tuloihin ja työpaikan sijaintiin nähden. Esimerkiksi lapsiperhe ei muuta suurempaan asuntoon, vaikka lapsia tulee lisää. Toisaalta vanhemmat jäävät suureen asuntoon, vaikka lapset muuttavat omilleen. Verosta aiheutuu näin haittaa ja asunnot ovat tehottomassa käytössä. – Varainsiirtoveroa voi myös pitää epäoikeudenmukaisena, toteaa VATT:n erikoistutkija Teemu Lyytikäinen tiedotteessa. – Ne, jotka ovat pakotettuja muuttamaan eron tai työpaikan menetyksen takia, maksavat enemmän veroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ VATT:n mukaan samat verot voisi kerätä esimerkiksi kiinteistöveroa korottamalla tai koskemalla omistusasumisen tukiin eli asuntotulon verottomuuteen tai asuntolainojen korkovähennysoikeuteen. Varainsiirtovero peritään asunnon koko hinnasta. Omakotitaloilla vero on 4 prosenttia. Osakehuoneistojen vero nousi maaliskuussa 1,6 prosentista 2 prosenttiin. Lisäksi veroa kiristää se, että se maksetaan nykyään koko velattomasta hinnasta, eikä vain myyntihinnasta. Varainsiirtoveron tuotto oli viime vuonna noin 580 miljoonaa euroa. Tästä valtaosa kertyi asuntokaupoista. Veron kiristyksellä on tavoiteltu noin 80 miljoonan lisäverotuloa vuodessa.Autoilijoiden ikuinen huolenaihe eli bensiinin hinta on kääntynyt Turun seudulla yllättäen laskuun, kertoo Turun Sanomat. Bensiini on halventunut viime viikkoina selvästi Turun seudulla, kertoo sanomalehti Turun Sanomat. Lehden mukaan 95 E10 -bensiinin litrahinta on laskenut paikoin jo alle 1,52 euron. Vielä lokakuun alussa samasta bensiinistä sai maksaa kalleimmillaan 1,7 euroa. Bensiinilitran hinnasta 65 senttiä on veroja, joten myyjien vapaasti hinnoittelema osuus on pudonnut paikoin jo lähes viidenneksen. Hintataistoa Turussa johtaa Neste Oil, jota ei yleensä ole pidetty erityisen aktiivisena kilpailijana. Nesteen asemista suurin osa on Turun seudulla ketjun omissa käsissä. Yhtiö kieltää kuitenkin, että se pyrkisi valtaamaan markkinaosuuksia. – Ei meillä mitään kampanjaa ole käynnissä, kommentoi myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi Neste Oilista lehdelle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hänen mukaansa hinnanlasku liittyy enemmänkin maailmanmarkkinahintojen muutoksiin. Bensan hinta halpenee talvea kohden, kun autoilu vähentyy. Dieselin hinta vastaavasti nousee, kun lämmityskausi alkaa. Eilen Aamulehti kertoi bensiinin hinnan laskeneen Tampereella Nesteen kylmäasemalla alle 1,50 euron.Saksalaisvalmistajan huoltokutsut koskevat Suomessa noin 3 300:aa autoa. Valtaosasta vaihdetaan vain sulakkeita, eikä korjaus kestä yhtiön mukaan hetkeä pidempään. Autovalmistaja Volkswagenin lähes kahta miljoonaa autoa koskeva korjauskampanja koskettaa myös tuhansia suomalaiskuskeja, yhtiö tiedottaa. Volkswagen kutsuu Suomessa noin 2 400 Tiguan -mallin autoa huoltoon. Autoissa on huomattu viallisista sulakkeista johtuvia valaisinvikoja. Sulakkeet vaihdetaan huollossa, ja huoltotoimet vielä Volkswagenin mukaan vain hetken. Kaksilitraisella dieselmoottorilla varustettuja Amarok -malleja taas kutsutaan huoltoon yhteensä noin 900. Autojen moottoritiloista on löydetty polttoainevuotoja. Lisäksi Volkswagenien seitsemän vaihteen DSG -vaihteistoissa saattaa ilmetä sähkövikoja kosteissa ja kuumissa olosuhteissa. Vikoja ei ole Suomessa havaittu, mutta yhtiö aikoo tehdä kyseisiin vaihteistoihin öljynvaihdot normaalien huoltokäyntien yhteydessä.Useimmat nuoret eivät mielellään muuta kovin kauas kotoa, kun lähtevät opiskelemaan. Asia selviää Jyväskylän yliopistossa perjantaina tarkastettavasta taloustieteen väitöstutkimuksesta, josta kertoo Ylen uutiset. – Ihmiset ovat kiintyneitä kotipaikkaansa, perheeseensä ja sosiaaliseen verkostoonsa eivätkä sen takia halua lähteä kauas, tutkija Tuomo Suhonen sanoo Ylen uutisille. Suhosen mukaan moni jää lähelle kotia myös siksi, että on epävarma siitä, mitä oikeastaan haluaisi opiskella. Esimerkiksi lappeenrantalaiset valitsevat mielellään tekniikkaa ja kauppatieteitä, joita kaupungissa voi opiskella. Alttius muuttaa kauas vaihtelee suuresti aloittain. Selvimmin ilmiö näkyy oikeustieteissä, jota voi opiskella vai harvoissa yliopistoissa. Esimerkiksi Kainuusta, Etelä- ja Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta tulee vain vähän oikeustieteilijöitä. Se voi johtua osittain pitkästä matkasta opiskelukaupunkiin, Suhonen uskoo. Kasvatustieteissä, lääketieteessä ja taidealoilla välimatkalla on vain vähän merkitystä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos yliopistojen monialaisuutta karsitaan, kotipaikkakunnan vaikutus voi korostua entisestään. – Se on ongelmallista mahdollisuuksien tasa-arvon näkökulmasta.Suomen kansantalous supistui elokuussa hieman sekä edelliskuuhun että edellisvuoteen verrattuna. Suomen kansantalouden tuotanto oli elokuussa laskussa. Tilastokeskuksen mukaan tuotanto supistui työpäiväkorjattuna 0,5 prosenttia viime vuoden elokuusta. Myös heinäkuussa tuotanto oli tarkistettujen tietojen mukaan 0,5 prosentin laskussa vuosivertailussa. Tämän vuoden elokuussa oli yksi työpäivä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Verrattuna heinäkuuhun kausitasoitettu tuotanto väheni elokuussa 0,1 prosenttia. Palvelut pieneni vajaan ja jalostus reilun prosentin vuodentakaisesta. Alkutuotanto sen sijaan kasvoi viisi prosenttia viime vuoden vertailujaksosta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jalostus sisältää teollisuuden ja rakentamisen. Alkutuotannolla tarkoitetaan maa-, riista-, metsä- ja kalataloutta. Kansantalouden tuotanto heijastaa yleensä verraten hyvin bruttokansantuotteen kasvua. Kun kansantalouden tuotannosta vähennetään välituotteiden käyttö, tuloksena on bruttokansantuote eli kokonaistuotantoHaastattelu Paluu omaan valuuttaan vapauttaisi Suomen huolehtimaan työttömyydestä ja talouskasvusta, budjettivajeen ja valtionvelan sijaan. Näin uskoo Yhdysvaltain entinen varavaltiovarainministeri Frank Newman. Hänen mielestään puutteellisella ymmärryksellämme taloudesta on traagisia seurauksia. Suomalaista talouspolitiikkaa ja -keskustelua hallitsee huoli kolmesta asiasta: budjettivajeesta, kestävyysvajeesta ja valtion velkaantumisesta. Julkista taloutta on supistettu, reaalipalkkoja leikattu, ja lisää on luvassa. Työttömyystilanne pahenee. Pelissä on koko hyvinvointivaltion tulevaisuus, kuuluu yleisesti hyväksytty näkemys. Suomessa ei olla kuitenkaan ymmärretty oman valuutan merkitystä. Näin arvioi presidentti Bill Clintonin hallinnon varavaltiovarainministeri Frank Newman. Hän kertoo Taloussanomille, että omaan valuuttaan palaaminen muuttaisi radikaalisti haasteitamme. Rahatalouden toiminta ymmärretään väärin Harva tuntee rahaoperaatiot yhtä hyvin kuin Newman. Valtionhallinnon lisäksi Newman on tehnyt pitkän uran pankkialalla, johtaen muun muassa Kiinan valtion omistamaa pankkia. Nykyään Newman työskentelee perustamassaan finanssikonsulttiyhtiö Promontoryssa. Lähes kaikki, mitä olemme tottuneet kuulemaan rahatalouden toiminnasta, on väärin, Newman väittää. – Vapaasti kelluva valuutta poistaisi budjettivajeongelman. Jos Suomella olisi oma valuuttansa, valtio voisi tehdä heikkoina aikoina sellaista finanssipolitiikkaa, jonka se katsoisi tarpeelliseksi talouden tukemiseksi. Newmanin mukaan valtio – jonka osa keskuspankki on – luo rahaa omassa valuutassaan yksinkertaisesti elektronisina transaktioina pankkijärjestelmässä.   – Valtiolla ei ole mitään operatiivista tarvetta verottaa tai lainata käyttääkseen rahaa. Se voi luoda rahaa niin paljon kuin se tarvitsee. Kyse on vain kirjanpidollisista merkinnöistä. Newman myöntää, että veroilla ja velkapapereiden liikkeellelaskulla on tärkeä rooli kysynnän sääntelyssä, rahan arvon ylläpitämisessä ja rahapolitiikassa. Ne eivät kuitenkaan "rahoita" rahapoliittisesti itsenäisen maan toimintaa operatiivisessa mielessä. – On uskomattoman perusteetonta väittää, että koska kotitalouden pitää tasapainottaa budjettinsa, myös valtion täytyisi tehdä niin. – Niin vain oletetaan, koska niin monet ihmiset ovat toistaneet mantraa tuhansia kertoja. Teoria ja todellinen maailma Mutta kai valtion on jossain vaiheessa pakko rajoittaa rahankäyttöään? Vain jos talous on niin vahva, että lisämenot tai verojen leikkaukset johtaisivat inflaatioon, Newman väittää. Hänen mukaansa rahan määrän kasvu sinänsä ei aiheuta inflaatiota eli rahan arvon laskua. Inflaatio syntyy pikemminkin siitä, että tuotantokapasiteetti ei enää kykene mukautumaan kasvavaan kysyntään. Toisaalta, jos täystyöllisyyttä ei ole saavutettu, valtion pitäisi lisätä rahankäyttöään ja/tai leikata veroja. – Jos valtiolla on oma rahajärjestelmänsä, se voi toimia näin ilman mitään ongelmia. Newmanin mukaan budjettivajetta ja valtionvelkaa pitäisi tarkastella suhteessa reaalitalouteen. Pelot inflaation kiihtymisestä ja valtion ajautumisesta maksukyvyttömyyteen Newman kuittaa hölynpölynä. Hän viittaa Yhdysvaltojen ja Japanin esimerkkeihin, jotka eivät tunnu mahtuvan nykyisten teorioiden puitteisiin. – Jos meteorologi ennustaisi säästä huolimatta joka päivä suurta myrskyä, kukaan ei ottaisi häntä vakavasti. Mutta ihmiset sietävät näitä ekonomisteja, jotka ovat jatkuvasti väärässä. Niukkuuden politiikka tekee hallaa Newman ei tunne Suomea yksityiskohtaisesti, mutta muistuttaa linjaamiensa periaatteiden olevan yleisiä kaikille oman kelluvan, ei-vaihdettavan valuuttansa omaaville maille. Hän ei hyväksy, että ikääntyvän väestön tuomat haasteet ratkottaisiin vyötä kiristämällä ja että velkaantuminen olisi epäreilua tuleville sukupolville. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Newmanin mukaan rahapoliittisesti itsenäinen maa ei ensinnäkään koskaan maksa valtionvelkaa takaisin veroina. – Ei koskaan, ikinä. Se on myytti. Ylipäänsä tulevaisuuden haasteita tulisi tarkastella todellisten resurssien eikä mielivaltaisen velkarajoitteen näkökulmasta. – Ihmiset ajattelevat täysin nurinkurisesti. Vyönkiristys itse asiassa tekee tulevaisuuden taakasta raskaamman. Kyse ei ole rahoituksellisesta asiasta, vaan todellisista palveluista ja tuotteista. – Miten voimme olla varmoja, että tulevaisuus palvelee ihmisiä, jos tuotamme tarkoituksella vähemmän ja vähemmän? Se on järjetöntä. Euro tekee Suomen tilanteesta vaikean Suomen tilanne on tällä hetkellä "erittäin vaikea", arvioi Newman. Suomen vapautta rajoittaa jäsenyys yhteisvaluutta eurossa. Budjettivajeet ja valtionvelka merkitsevät Suomelle aidosti, koska valtio on valuutan käyttäjä, ei liikkeellelaskija. Yksi vaihtoehto olisi siirtyä kahden valuutan järjestelmään, jossa valtioilla olisi oma valuuttansa euron lisäksi, Newman ehdottaa. Jos valuuttaunionin toimintaa ei uudisteta radikaalisti, edessä on vaikeita valintoja. Itsenäisen rahapolitiikan hyötyjen ollessa selvät Suomen on päätettävä vastauksensa seuraavaan kysymykseen, Newman sanoo. – Paljonko arvoa eurossa pysymisessä on verrattuna oman valuutan tuomaan taloudelliseen liikkumatilaan? Hänen mukaansa eurosta lähtemiseen liittyisi varmasti "joitain haittoja". Kysymystä pitäisi arvioida vaihtokauppana, sen sijaan että oman valuutan edut tyrmätään heti kättelyssä. "Todellinen tragedia" Entinen varavaltiovarainministeri myöntää käsittelemiensä asioiden olevan "todella vaikeita". Newmanin mukaan moni hänen yleisesti hyväksyttyjä käsityksiä vastaan sotivista väitteistään on kiinteästi yhteydessä jälkikeynesiläiseen "moderniin rahateoriaan". Hänen mielestään ihmisten on aika arvioida uudelleen oletuksiaan. – Jos olen väärässä, niin sitten olen. Toistaiseksi en ole törmännyt juuri muuhun kuin perusteettomiin väitteisiin. Uskon vakaasti, että ajatuksemme hyväksytään. Toivon vain, että se tapahtuisi ennemmin eikä myöhemmin, koska tällä hetkellä meillä on paljon turhaa kärsimystä. – Minua häiritsee se, että on paljon työttömiä, jotka voisivat tehdä töitä. He ovat työttöminä, koska ihmiset eivät ymmärrä, miten talous toimii. Se on todellinen tragedia.Irtisanomisuutisista tuntuu tulleen arkipäivää. Yt-neuvotteluita ja irtisanomisia on kuitenkin ollut tänä vuonna viime vuotista vähemmän, laskee SAK. Yt-neuvotteluihin on joutunut tänä vuonna vähemmän ihmisiä kuin viime vuoden tammi-lokakuussa. Neuvotteluissa on myös irtisanottu viimevuotista vähemmän työntekijöitä, selviää SAK:n tuoreista tilastoista. Tämän vuoden tammi-lokakuussa yt-neuvottelut ovat koskeneet 91 876:a ihmistä. Viime vuonna yt-kutsun oli saanut vastaavaan aikaan yli tuhat ihmistä enemmän. 03:09Osake Finnair +1,10 % 2,76 +0,03 Metso +2,16 % 29,82 +0,63 Nokia +1,73 % 5,875 +0,10 Samaten yt-neuvotteluissa ilmoitettu vähennystarve on ollut tänä vuonna pienempi, 19 098 eli 2 372 vähemmän kuin viime vuonna. Yt-neuvotteluissa irtisanottiin lokakuun loppuun mennessä runsaat 10 700 ihmistä. Viime vuonna leikattiin yli 12 700 työntekijää. Nokian jättipotkut vaikuttavat Taloustiedot Metso Oyj Renesas Mobile Europe Oy Nokia Oyj TeliaSonera Finland Oyj Itella Oyj STX Finland Oy SAK:n työ- ja elinkeinojohtajan Matti Tukiaisen mukaan irtisanomistilanne ei kuitenkaan ole parantunut. – Viime vuoden luvuissa näkyvät isot Nokian ja Puolustusvoimien vähennykset. Tällaisia ei ole tänä vuonna ollut, Tukiainen kertoo Taloussanomille. Mitään merkkejä tilanteen kääntymisestä myönteisempään suuntaan ei Tukiaisen mukaan ole näkynyt. Päinvastoin; yritykset ovat tänä syksynä kertoneet uusista yt-neuvotteluista. – Syksyn mittaan on tullut aika paljon uusia tietoja vähennystarpeista. Ne realisoituvat vasta ensi vuoden keväällä, Tukiainen muistuttaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tukiaisen mielestä näyttää siltä, että työttömyys jatkaa lievää kasvuaan. Irtisanomiset ovat levinneet myös palvelualoille, joissa väenvähennyksiä on odottavissa etenkin talvella ja keväällä. – Toisaalta on merkkejä siitä, että taloustilanne voisi olla pikku hiljaa paranemassa. Viennin näkymät ovat toivottavasti paremmat ensi vuonna, ja se alkaa pikku hiljaa vaikuttaa työllisyyteen. Syyskuu tähän mennessä synkin Syyskuu on ollut tämän vuoden kuukausista synkin, jos mittarina käytetään yt-neuvotteluissa tehtyjä irtisanomisia. SAK:n mukaan syyskuun neuvotteluissa irtisanottiin 2301 ihmistä. Lokakuussa irtisanottiin noin 1190 työntekijää. Viime vuonna piikki osui Nokian vuoksi kesäkuuhun. Tuolloin työnsä menetti 3109 ihmistä. Suurista väenvähennyksistä ovat tänä vuonna kertoneet muun muassa Metso, Renesas Mobile, STX, Nokia, TeliaSonera, Finnair ja Itella.Kirkasvalokuulokkeita valmistava Valkee kertoo uuden tutkimuksen vahvistavan, että kirkasvalokuulokehoito voi vähentää ahdistusoireita. Tutkimusprofessori ei silti täysin vakuutu Valkeen todistusaineistosta. Kirkasvalokuulokkeita valmistava Valkee kertoo, että uusi Oulun yliopiston kanssa yhteistyössä tehty tutkimus osoittaa yhtiön laitteiden lievittävän ahdistusoireita. Tiedemaailmassa Valkeen kirkasvalokuulokkeiden tehoon on suhtauduttu epäillen, sillä yhtiön markkinoinnin perustana käytetyt tutkimukset ovat aiemmin osoittautuneet hyvin kapeiksi. Lisäksi Skeptikkojen yhdistys Skepsis  myönsi viime vuonna oululaisyritykselle vuoden Huuhaa-palkinnon. Valkeen toimitusjohtajan Pekka Somerton mukaan yhtiön laitteiden vaikutuksista tehty uusi tutkimus täyttää kaikki odotukset.  – Tutkimus vastaa juuri siihen joidenkin skeptisempien tarkkailijoiden huutoon, jossa on vaadittu kaksoissokkoutettua täysin lumekontrolloitua tutkimusta, joka antaa tilastollisesti merkitsevän positiivisen tuloksen, Somerto sanoo Taloussanomille. Taloustiedot VALKEE OY Kiistanalaisia tutkimuksia Valkee on aiemminkin tehnyt tutkimuksia yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa. Niissä on selvitetty muiden muassa Valkeen kirkasvalokuulokehoidon vaikutusta kaamosmasennukseen ja jääkiekkoilijoiden reaktionopeuteen. Valkee esitti tutkimusten perusteella, että korvakäytävän kautta saatu kirkasvalohoito lievittää kaamosoireita ja parantaa reaktionopeutta. Jälkimmäistä tutkimusta ei ole julkaistu vertaisarvioidussa tiedelehdessä. Lisäksi viime viikolla julkaistu sveitsiläistutkimus kumosi osin Valkeen väitteet. Valkeen tiedotteen mukaan nyt tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin viime kevään ja kesän aikana korvavalokuulokkeiden vaikutusta ahdistusoireisiin 28 koehenkilön kaksoissokkotutkimuksessa. Koehenkilöt jaettiin kahteen ryhmään, joista toinen sai Valkeen mukaan laboratorio-oloissa 12 minuuttia korvavalohoitoa yhtiön tuotteilla. Kontrolliryhmä sai samanlaiset kuulokkeet, mutta ilman valohoitoa. Tutkimuksen alussa täytetyn ahdistustutkimuslomakkeen ja hoitoa ennen ja sen jälkeen tehtyjen itsearviointien perusteella Valkee väittää, että korvavalohoitoa saaneiden ahdistusoireet vähenivät lumehoitoa saanutta ryhmää enemmän. Mikä olikaan tulos? Kirkasvalon käyttöä selvittänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen luonnehtii Valkeen käyttämiä tutkimusmenetelmiä totutuiksi ja päteviksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sen sijaan hän ihmettelee tulosten esittämistapaa. Tavanomaisten tieteellisten kokeiden tulosten esittämistapojen, kuten kunkin ryhmän lähtö- ja lopputilanteiden keskiarvojen ja -hajontojen sijaan Valkee esittää tuloksensa prosenttiyksikkömuutoksina kaikkien koehenkilöiden oireiden lähtötilanteen prosentuaaliseen keskiarvoon. Se oli 19,0 prosenttia, ja keskivirhe oli 9,0 prosenttiyksikköä suuntaansa.  Kuulokkeiden kautta kirkasvalohoitoa saaneiden ahdistusoireet vähenivät Valkeen mukaan 12,1 prosenttiyksikköä hajonnan ollessa 7,3 prosenttiyksikköä, lumehoitoa saaneiden puolestaan 3,7 prosenttiyksikköä 11,3 prosenttiyksikön hajonnalla. – Koska tulokset esitetään tällä tavalla, herää kysymys, miksi niitä ei ole haluttu esittää tavalliseen tapaan, Partonen sanoo.  Hän myös arvioi, että esittämistavan perusteella joillain henkilöillä ahdistusoireiden muutokset ovat olleet suuria sekä parempaan että huonompaan suuntaan. Partonen kuitenkin korostaa, että Valkeen tutkimusta ei voi arvioida ilman tieteellistä artikkelia ja täsmällisiä tietoja siitä, miten tutkimus on tehty. Valkeen Somerto täsmentää, että tutkimus on tarkoitus saada julkaistuksi vertaisarvioidussa tiedelehdessä. – Meidän periaatteemme on ollut, että tutkimustuloksia kerrotaan sitä mukaa kun niitä valmistuu, Somerto sanoo.Uuden tutkimuksen mukaan pienituloisten työikäisten sairastavuus on kasvanut roimasti. Sairastelun aiheuttamat lisäpaineet elämässä voivat olla yksi ilmiön syistä. Jotta ongelma saataisiin kuriin, pienituloisimpien palkansaajien toimeentulo pitäisi turvata paremmin, sanoo Helsingin yliopiston tutkija Akseli Aittomäki. Pienituloisten kotitalouksien pitkät sairausjaksot lisääntyivät vuosina 1987–2004, kun samaan aikaan eniten ansaitsevien kotitalouksien sairastavuus jopa hieman väheni, kertoo Helsingin yliopiston lääketieteen laitoksella äskettäin julkistettu tutkimus. Tutkijoiden mukaan terveyserojen kärjistymistä voi selittää osittain tuloerojen kasvulla, mutta ei kokonaan. – Sairauspäivien määrä kasvoi huomattavasti enemmän kuin tuloerot. Sairastavuuden kasvuun vaikuttaa todennäköisesti se, että terveyden heikkeneminen aiheuttaa lisäongelmia työelämässä ja työmarkkinoilla, sanoo tutkija Akseli Aittomäki. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Eila Linnanmäki on samaa mieltä sairastelun vaikutuksista pienituloisiin. – Työttömyys lisää sairastuvuutta, ja toisinpäin tarkasteltuna huono terveys altistaa työttömyydelle. Tämä on erittäin ajankohtainen ongelma, josta myös meidän laitoksemme julkistaa talven aikana uutta tutkimustietoa, sanoo Linnanmäki. Pienituloisella on paljon paineita Akseli Aittomäki kertoo, että Helsingin yliopiston tutkimuksessa tarkasteltiin vuosittain 290 000 työikäisen suomalaisen sairauspäiviä ja tuloja Kelalta ja verottajalta saatujen tilastotietojen perusteella. Tutkimuksessa huomioitiin yli 10 vuorokauden mittaiset sairausjaksot, joista maksetaan Kela-korvaus. Erot korvattujen sairauspäivien määrissä tulojakauman eri päissä olevien ihmisten välillä kasvoivat huomattavasti parikymmenvuotisen tutkimuksen aikana. Tuloluokkien alimpaan viidennekseen kuuluvilla oli jakson lopulla kaksi kertaa enemmän sairauspäiviä kuin ylimmällä viidenneksellä. Ylimmän tuloluokan asema parani myös suhteessa keskituloisiin. Erot sairauspäivien määrässä kasvoivat voimakkaammin kuin tuloerot. Hieman alle puolet sairauspäivien jakautumisessa tapahtuneesta muutoksesta oli mahdollista selittää tulojen muutoksella. Aittomäki uskoo, että loppuosa muutoksista johtuu monista eri syistä. – Tulojen heikkeneminen saattaa aiheuttaa terveyttä verottavaa stressiä. Kulutusmahdollisuuksien kaventuminen taas voi vaikuttaa elintapoihin. Sosiaalietuuksia karsittiin 90-luvulla. Pienet tulot vaikuttavat myös terveyspalvelujen saatavuuteen, listaa Aittomäki. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Eila Linnanmäki sanoo, että ongelmaan ei löydy ratkaisua syyllistämällä ihmisiä, jotka eivät jaksa ylläpitää terveyttään painiessaan toimeentulo-ongelmien kanssa. Erityisen rankkaa on yksinhuoltajilla sekä raskasta ruumiillista työtä tekevillä. – Leipäjonossa ei juuri kysellä, onko tarjolla runsaskuituista leipää. Lääkkeisiinkään ei kaikilla ole varaa, sanoo Linnanmäki. Toimeentulon kehittäminen avuksi? Tutkija Akseli Aittomäki uskoo, että ongelman ratkaisu voisi löytyä kehittämällä kaikkein pienituloisimpien toimeentuloa. – Miten se tehdään, onkin mutkikas taloustieteellinen kysymys. Kuinka paljon voisi vaikuttaa työmarkkinoiden palkkakehitykseen – ja miten paljon sosiaalipolitiikalla voisi tasata tuloeroja? pohtii Aittomäki. Kun Britanniassa ja Japanissa tutkittiin tuloerojen vaikutusta terveyteen, tulokset olivat ristiriitaisia. Britanniassa taloudellinen eriarvoistuminen kasvatti terveyseroja kuten Suomessakin, mutta Japanissa näin ei käynyt. Syitä ilmiöihin ei näissäkään tutkimuksissa selvinnyt. Tuloerot kaventuivat Suomessa 1960-luvun puolivälistä 1980-luvulle, mutta ne kasvoivat 1990-luvun lopulla rajusti, kertoo Tilastokeskus. Vuodesta 2000 kasvu on ollut hidasta ja vuosina 2010–2011 tuloerot ovat pysyneet ennallaan. Vuonna 2011 suurituloisin kymmenesosa väestöstä sai tuloista 22,1 prosenttia.Analyysi Suomen pankkien todellinen vakavaraisuus on jopa kreikkalaispankkeja heikompi, väittää yllättävä tasetarkastelu. Siinä pankkeja eivät tarkastele EKP tai EU vaan talousviranomaisista riippumattomat tutkijat. He osoittavat valtioiden ja pankkien väliltä uudenlaisen vaikutuksen: vahva valtio, heikot pankit. Suomen pankit ovat tarkastelun heikoimpia. Suomen valtion poikkeuksellisen vahva luottokelpoisuus on tarjonnut suomalaispankeille poikkeuksellisen vahvan taustatuen – ja mahdollisuuden toimia rohkeammalla velkavivulla kuin heikompien maiden pankit uskaltavat. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Valtion ja pankkien kytkös näkyy outona tuloksena tuoreessa pankkitutkimuksessa: Suomen pankkien todellinen vakavaraisuus on euroalueen heikoin ja velkavipu rohkein, sillä ne luottavat valtion taustatukeen enemmän ja saavat tästä suuremman rahoitushyödyn kuin muiden maiden pankit. Johtopäätös esiintyy pankkien vakavaraisuutta tutkailevassa tarkastelussa Strong Governments, Weak Banks (Vahvat valtiot, heikot pankit), jonka ovat laatineet eurotalouden johtaviin asiantuntijoihin kuuluva talousprofessori Paul De Grauwe ja tutkija Yuemei Ji. Belgialainen tutkimuslaitos CEPS (Centre for European Policy Studies) julkaisi tarkastelusta kertovan raportin tämän viikon maanantaina. Tutkijoiden mukaan euromaiden pankeilla näyttää olevan sitä heikommat turvapuskurit tappioiden varalle mitä vahvempi on pankkien kotivaltion rahoitusasema. Vastaavasti heikon kotivaltion tarjoama taustatuki näyttää pakottaneen pankkeja muita vahvempaan vakavaraisuuteen. Tasetarkastelun keskeinen havainto vahvan valtion ja heikkojen pankkien yhteydestä kiteytyy suomalaisittain yllättävään väitteeseen: Euromaiden heikoimmat pankit ovat Suomessa ja vahvimmat pankit Kreikassa. Tämän tarkastelun perusteella pankit ovat Kreikassa kolme kertaa niin vakavaraisia kuin Suomessa. Ääripäiden välissä näkyy sama ilmiö: pohjoisen vahvojen maiden pankit ovat selvästi heikompia kuin etelän heikkojen maiden pankit. Vakavaraisuus ilman keinotekoisia riskipainoja De Grauve ja Ji tarkastelevat pankkeja maittain niiden kotimaan mukaan kiinnittämättä huomiota yksittäisiin pankkeihin. Analyysi perustuu keskuspankkien kokoamiin kansallisiin pankkitilastoihin eikä erikseen yksittäisten pankkien tilinpäätös- ja tasetietoihin. Tutkijat tarkastelevat pankkien vakavaraisuutta samaan tapaan kuin esimerkiksi Taloussanomat on aiemmin tarkastellut omissa kotitekoisissa stressitesteissään. Tutkijatkin arvioivat pankkien vakavaraisuutta sen mukaan, kuinka paljon pankeilla on omaa pääomaa suhteessa taseen kaikkiin saataviin. Näin pankkien vakavaraisuudesta syntyy karumpi ja kaunistelemattomampi kuva kuin pankkien omista tai talousviranomaisten vakavaraisuuslaskelmista. Ratkaiseva ero syntyy siitä, että tutkijat suhteuttavat pankkien oman pääoman määrän niiden kaikkiin saataviin, kun taas pankit ja viranomaiset jättävät suuren osan saatavista virallisesti riskittöminä laskelmien ulkopuolelle. Suomen pankkien todellinen vakavaraisuus on De Grauwen ja Jin analyysin mukaan noin neljä prosenttia, vaikka se on esimerkiksi Finanssivalvonnan soveltaman virallisen laskentakaavan mukaan lähemmäs 15 prosenttia. Viralliset vakavaraisuuslaskelmat ja -luvut jättävät sellaisia riskejä tyystin huomiotta, joista suurin osa euroalueen pankkien viime vuosien luottotappioista on peräisin. Suomalaispankkien vakavaraisuus ei ole tutkijoiden mukaan kuitenkaan heikko vain laskentoteknisistä syistä vaan siksi, että niiden taustatukena on Suomen valtio eikä joku euroalueen kriisivaltioista. Suurimmat pankit liian suuria kaatumaan Aiemmin tänä vuonna pankkitutkijat Anat Admati ja Martin Hellwig osoittavat kirjassaan The Bankers' New Clothes (Pankkiirin uudet vaatteet), että pankeilla on aivan liian niukalti pääomaa, ja että tämä puute perustuu pankkiirien ylenpalttiseen voitontavoitteluun ja valtioiden tarjoamaan turvaverkkoon. Pankkiirien ja pankkien osakkeenomistajien mielestä osakepääoma ja muu oma pääoma on liian kallis rahoitusmuoto – varsinkin, kun keskuspankit ovat painaneet velkarahoituksen hinnan olemattomaksi. Siksi pankeilla on omaa pääomaa niin niukalti kuin suinkin ja velkarahoitusta niin paljon kuin rahkeet kestävät. Oman pääoman niukkuus tarkoittaa tutkijoiden mukaan, että pankkijärjestelmä on heikko ja altistaa talouden ja yleisön tarpeettomille riskeille. Se sitoo valtioita ja veronmaksajia riskipitoiseen takaajan rooliin. Riskiä kasvattaa se, että suurimmat pankit ovat viranomaisten mielestä liian suuria päästettäväksi kaatumaan. Admatin ja Hellwigin mukaan näin ei pitäisi eikä tarvitse olla, ja he suosittelevatkin viranomaisia rohkeasti korottamaan pankkien oman pääoman vaatimuksia. Paraikaa uudistettava pankkisääntely ei heidän mukaansa riitä, vaan se jättää pankit edelleen liian herkästi valtioiden vastuulle. Mitä vähemmän pankeilla on taseissaan tappioiden vastaanottamiseen kelvollista omaa pääomaa sitä herkemmin ne kaatuvat veronmaksajien pääomatukien varaan. De Grauwen ja Jin tuoreen tarkastelun mukaan ainakin euroalueen ja Britannian pankkitilastot ilmentävät täsmälleen niitä vääristymiä, joista Admati ja Hellwig ovat varoittaneet. Valtiot liian suurten pankkien panttivankeja De Grauwe ja Ji laskevat euroalueen keskuspankin EKP:n kokoamista pankkitilastoista, että EU-maiden pankeilla on omaa pääomaa ja varauksia vähän alle kahdeksan prosenttia kaikkien saatavien arvosta. Maakohtaiset erot ovat suuria. De Grauwen ja Jin määritelmin Euroopan heikot pankit löytyvät pohjoisen vahvoista maista ja vastaavasti vahvat pankit löytyvät etelän heikoista maista. Heikoimmat pankit ovat Suomessa ja vahvimmat Kreikassa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tutkijoiden mukaan pankkien jakoa jyviin ja akanoihin selittää juuri se pankkien ja kotivaltion yhteys, jota Admati ja Hellwig kuvaavat kirjassaan. Pankit pyrkivät toimimaan niin niukoin pääomin ja niin runsaan velkavivun voimin kuin mahdollista ja rahoittajat sallivat. De Grauwen ja Jin mukaan pankkien kotivaltion rahoitusasema, luottokelpoisuus ja kriisin tullen todennäköisen pankkituen uskottavuus ratkaisevat, kuinka rohkealla velkavivulla pankit voivat toimia. Suomessa ja muissa pohjoisissa euromaissa pankeilla on rohkeimmat velkavivut. Niissä valtiot ovat tutkijoiden mukaan eräänlaisia pankkien panttivankeja – ja näin jatkuu niin kauan kuin valtiot antavat pankkien toimia liian niukoin pääomin. Valtion luottokelpoisuus ohjaa pankin rahoitusta Suomen valtion asema ja luottokelpoisuus rahoitusmarkkinoilla on euroalueen vahvimpia ja näin ollen suomalaispankkien kotivaltioltaan saama taustatuki on likimain vuoren varma. De Grauwen ja Jin mukaan valtion vahva luottokelpoisuus on ratkaisevan tärkeä selittäjä, miksi myös suomalaispankkien velkarahoitus on suhteellisen edullista ja runsasta. Pankkien rahoittajat luottavat, että Suomen valtio tarvittaessa pitää pankit pystyssä, ja lisäksi rahoittajat luottavat valtion kykyyn varmistaa pankkien pääomien riittävyys. Siksi velkarahoitus on pankeille houkuttelevampaa kuin niiden kalliina pitämä osakerahoitus. Sama näkyy toisin päin Kreikassa. Siellä valtio on tukirahoituksen varassa ja sen luottokelpoisuus on kyseenalainen. Niinpä rahoitusmarkkinat eivät pidä kreikkalaispankkien kotivaltioltaan saamaa taustatukea juuri minkään arvoisena. Valtion surkea rahoitusasema onkin pakottanut Kreikan pankkeja vahvistamaan osakepääomaansa, kun velkarahoitus on ollut vielä kalliimpaa tai sitä ei ole ollut lainkaan saatavilla. Pankkien pääomittaminen on ollut osa muiden euromaiden kustantamia kriisitoimia. Suomalaispankkien lisäksi Hollannin ja Saksan pankeilla on De Grauwen ja Jin mukaan selvästi keskivertoa heikompi vakavaraisuus, kun taas tavallista selvästi vahvempia pankkeja löytyy Kreikan lisäksi Irlannista ja Espanjasta. Myös Portugalin ja Italian pankeilla on EU:n keskiarvoa vakavaraisemmat pankit. Pääomaa paras vahvistaa ennen kuin sitä tarvitaan Suomen pankkien taseissa on tutkijoiden mukaan tappioiden vastaanottamiseen kykenevää omaa pääomaa neljä prosenttia kaikkien saatavien arvosta. Kreikan pankkien vastaava vakavaraisuusaste on noin 12 prosenttia. Tutkimuksen luvut ovat viime vuoden lopulta, joten pankkien rahoitusasema on jonkin verran saattanut muuttua. Tarkastelun prosentteja on ehkä syytä tulkita suuntaa antaviksi myös siksi, että ne perustuvat virallisiin tasetietoihin. Tässä tarkastelussa ei näy mitenkään esimerkiksi se, että kriisimaiden pankeilla on monin verroin enemmän hoitamattomia luottoja ja muita heikkolaatuisia saatavia riesanaan kuin vaikkapa Suomen pankeilla. Taseiden tarkastelu kirja-arvoin todennäköisesti liioittelee kriisimaiden pankkien vahvuutta. Suomalaispankkien taseet antanevat tarkemman kuvan todellisuudesta kuin kriisimaiden pankkien taseet. Suomen Pankin tuorein tilasto kuvaa suomalaispankkien taseita syyskuun lopussa, jolloin pankkien vakavaraisuusaste oli kohentunut tasan viiteen prosenttiin viime vuoden lopun noin neljästä prosentista. Suomalaispankkien taseissa oli syyskuun lopussa omaa pääomaa ja varauksia yhteensä noin 26 miljardia euroa. Se oli viisi prosenttia pankkien yhteensä 523 miljardin euron kaikista saatavista. Vakavaraisuusasteen vahvistaminen vaikka 12 prosenttiin kaikista saatavista tarkoittaisi, että suomalaispankeilla pitäisi olla omaa pääomaa ja varauksia yhteensä melkein 63 miljardia euroa. Kapitaalia pitäisi olla toisin sanoen melkein 37 miljardia euroa runsaammin kuin nyt on. Erotus on karkeasti ottaen yhtä kuin valtion näkymättömän taustatuen vaikutus. Kuinka suuri pankkien pääomavaje tarkalleen onkaan, on se De Grauwen ja Jin mukaan niin suuri, että vahvallakin valtiolla tekee tiukan paikan tullen tiukkaa selvitä siitä. Siksi valtion olisi paras patistaa pankit pääomien vahvistamiseen ennen kuin tiukka paikka koittaa.Helsingin aamu- ja iltaruuhkassa ajelevalla menee vuodessa kahdeksan työpäivää turhaan autossa istuskeluun. Silti Helsingin ruuhkat ovat eurooppalaisittain varsin vaatimattomat. Jos autoilija ajaa Helsingissä töihin ruuhka-aikaan, hänen normaalisti tunnin kestävä työmatkansa venyy keskimäärin 22 minuuttia. Turussa aikaa tuhraantuu 17 ja Tampereella 8 minuuttia enemmän kuin ruuhkattomaan aikaan. Ruuhkia selvittäneen kartta- ja navigointilaiteyhtiö TomTomin mukaan jokaisessa kaupungissa liikenne tökki varsinkin työpäivän jälkeen. Esimerkiksi Helsingissä iltaruuhka venytti matka-aikaa 41 prosenttia, kun aamuruuhka pidensi sitä 32 prosenttia. Helsingissä autoilijalla menee ruuhkissa istumiseen 61 päivää vuodessa, jos hän matkustaa ruuhka-aikaan puoli tuntia päivässä. Jos hän tekee 7,5 tunnin työpäiviä, hänellä tuhrautuu ruuhkissa yli kahdeksan työpäivää. Eurooppalaisittain Helsinginkin liikenne on silti sujuvaa. Esimerkiksi Tukholmassa tunnin työmatka kestää ruuhkassa 48 minuuttia pidempään kuin normaalisti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ TomTomin toista vuosineljännestä koskevassa vertailussa Helsinki on vasta 49:s ruuhkaisin tutkituista Euroopan kaupungeista. Euroopan pahimmat ruuhkat on Moskovassa, Istanbulissa, Varsovassa, Palermossa, Marseillessa, Roomassa, Pariisissa, Brysselissä ja Lyonissa. Esimerkiksi Moskovassa 7,5 tunnin päiviä tekevä kököttää liikenteessä 17 työpäivää vuodessa.Haastattelu EU:n ja Yhdysvaltain parhaillaan käymät neuvottelut uhkaavat demokratiaa ja johtavat Euroopan amerikkalaistumiseen, ajatuspaja Transnational Instituten puheenjohtaja Susan George pelkää. Vaikka sopimusta kutsutaan vapaakauppasopimukseksi, oikeasti siinä on kyse jostain aivan muusta kuin kaupasta. Hän haluaa tuoda asiat päivänvaloon. Ylikansallisten yhtiöiden valta kasvaa Euroopassa, ja se on vaaraksi demokratialle. Siitä yhdysvalloista kotoisin oleva mutta Ranskassa 1950-luvulta lähtien asunut Susan George tuli Helsinkiin puhumaan. Hän on puhunut samasta aiheesta jo 40 vuotta. Eikä ole yllättynyt siitä, mihin suuntaan maailma on mennyt. Vuonna 1978 valtiotieteen tohtoriksi väitellyt George aloitti poliittisen aktivisminsa puhumalla kehittyvän maailman nälästä. Kun se näytti olevan seurausta velkaongelmasta, hän perehtyi kansainvälisten rahoituslaitosten toimintaan.   Nyt George kiertää puhumassa Euroopan unionin ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksesta, jonka neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. Helsinkiin hänet kutsui Kalevi Sorsa -säätiö. Atlantti ja näkemys laista Vaikka hanketta kutsutaan vapaakauppa- ja investointikumppanuudeksi, Georgen mukaan kauppa ei suinkaan ole siinä pääosassa. Rajat ovat jo käytännössä auki, sillä tulleilla on vaikutusta vain maataloustuotteiden ja ajoneuvojen hintoihin. Investointisopimuksiin ollaan enimmäkseen tyytyväisiä. Joten mistä tässä sitten on oikeasti kyse? – Sääntelystä, George sanoo. Siitä yhtiöt ovat valittaneet jo 20 vuotta. Amerikkalaisyhtiöt haluavat eroon eurooppalaisesta kuluttajansuojasta, George uskoo. Lakeja kun katsotaan Euroopassa aivan eri näkökulmasta. EU:ssa ei oteta riskejä esimerkiksi kemikaalien kanssa. Niitä ei käytetä, ennen kuin epäillyt vaarat on tutkittu. Yhdysvalloissa tehdään ensin ja jos jotain sattuu, nostetaan syyte. Yhtiö versus valtio Pahin uhkakuva liittyy silti riitatapauksiin, George sanoo. Se nimittäin antaisi yrityksille mahdollisuuden haastaa valtioita oikeuteen, jos ne uskovat valtion päätösten vaarantavan nykyiset tai tulevat tuottonsa. Vastaava pykälä on olemassa suurimmassa osassa maailman 3 000 kahdenvälisestä vapaakauppasopimuksesta. Juuri sellaisen turvin tupakkayhtiö Philip Morris vaatii miljoonakorvauksia Australialta ja Uruguaylta, jotka ovat rajoittaneet tupakan mainostusta. – Jos se voittaa, Australialla ei ole enää oikeutta suojella väestöään keuhkosyövältä. Se on absurdia, mutta yleistyy koko ajan. Se Georgea juuri huolestuttaa. EU:n ja Yhdysvaltojen välinen sopimus kattaisi niin suuren siivun maailmankaupasta, että tapausten määrä kasvaisi väistämättä. Samalla se määräisi mallin muulle maailmalle. Lisäksi pykälä pätisi Georgen mukaan myös lakeihin, jotka on säädetty ennen sopimuksen voimaantuloa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pankit voisivat vaatia korvauksia transaktioverosta tai elintarvikejätti geenimanipuloidun kasvin tuonnin kieltämisestä. – Emme tiedä, millaiset mittasuhteet tämä saa. Mutta sen tiedämme, että ne tulevat käyttämään tätä hyväkseen.   Voisivatko yhtiöt myös voittaa? Aivan varmasti, George sanoo. Oikeusjuttuja voi käyttää jopa valtioiden pelotteluun, jotta niiden karsastamat lait jäisivät säätämättä. Vielä ongelmallisemmaksi asian tekee se, etteivät riitatapauksia ratkaise kansalliset tuomioistuimet vaan omat erityiset välimiestuomioistuimensa. Niissä työskentelee pieni joukko kalliisti palkattuja juristeja, joilla on tiiviit yhteydet yhtiömaailmaan.   – Se on huikea mahdollisuus erikoistuneille lakiasiantoimistoille. Ja kuka sen maksaa? Veronmaksajat. Käytössä vanhat aseet Vakoilukohua tai ei, George uskoo, että sopimukseen voidaan päästä varsin pian. Yhtiöt ovat tasoittaneet tietä jo 20 vuoden ajan. Liike-elämä ajoi samaa riitojenratkaisumekanismia jo OECD:n 1990-luvun lopulla neuvottelemaan MAI-investointisopimukseen. Kun ehdotus tuli julkisuuteen, ranskalaiset tyrmistyivät ja sopimus kaatui. Protesteja Ranskassa johti George. Hän kutsuu menetelmää Dracula-strategiaksi. – Asiat altistetaan päivänvalolle. Ne ovat kuin vampyyreja. Eivät siedä sitä vaan kuolevat pois. Kampanjointi siis jatkuu. Eläkkeelle jääminen ei ole 79-vuotiaalle Georgelle vaihtoehto. – Olen ollut elämässäni hyvin etuoikeutettu. Olen saanut tehdä juuri sitä, mitä haluan. Maailma taas muuttuu vain oudommaksi sitä mukaa kun sitä yksityistetään. – Mitä minä eläkkeellä tekisin? Enhän osaa mitään muutakaan.Suomalaisten pörssiyhtiöiden näkymät saattavat olla jo kirkastumassa, arvioivat asiantuntijat. Pörssiyhtiöiden heinä–syyskuun tuloskausi alkaa olla päätöksessä. Helsingin listayhtiöiden tuloksissa näkyi euron vahvistuminen. Tuloskautta leimasivat myös etenkin konepajayhtiöiden tulosvaroitukset. Tuloskausi paketoitiin viime viikolla, kun valtaosa yhtiöistä oli saanut kolmannen neljänneksen tuloksensa julki. Tällä viikolla lukujaan julkistaa vielä muutama pieni yhtiö. Kokonaisuutena pörssiyhtiöiden tulokset jäivät odotuksista, mutta vuoden kahteen edelliseen neljännekseen verrattuna ne paranivat, arvioi LähiTapiolan pääanalyytikko Kim Gorschelnik. – Kolmas neljännes oli parempi kuin kaksi edellistä kautta, käänne positiiviseen suuntaan, Gorschelnik sanoo Taloussanomille. Hän arvioi, että yhtiöiden konsensustulosennusteet voivat kääntyä nousuun tuloskauden jälkeen, toisin kuin aikaisemmin tänä vuonna. Varainhoitoyhtiö Front Capitalin päästrategin Ari Aaltosen mielestä kolmannen neljänneksen tuloskausi sujui samalla tavalla kuin toinen neljänneskin: tulokset olivat kohtuullisia, mutta liikevaihdot heikkoja. Tuloskautta hallitsi suurten konepajojen haparointi. Tulosvaroituksen joutuivat antamaan Konecranes, Cargotec, Metso sekä mineraaliteknologiayhtiö Outotec, jonka osake romahti tulosvaroituspäivänä 15 prosenttia. Positiivisempia tulosuutisia kertoivat puolestaan ongelmistaan tunnetut yhtiöt. Metsäyhtiöiden UPM:n ja Stora Enson vaikeudet näyttävät helpottavan. Myös Rautaruukin tulos nousi voitolle kolmannella neljänneksellä. – Positiiviset ja negatiiviset suoriutujat ovat vaihtaneet paikkaa aikaisempiin neljänneksiin verrattuna, LäpiTapiolan Gorschelnik huomioi. Pörssiyhtiöt vaikeroivat tuloskatsauksissaan vahvistunutta euroa. – Aika moni yhtiö valitti valuuttakurssin kehitystä, Frontin Aaltonen sanoo. "Osakkeet eivät ole kalliita"  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pörssin OMXH-yleisindeksi nousi kuukauden kestäneen tuloskauden aikana noin kuusi prosenttia ja suurten yhtiöiden OMXH 25 -indeksi lähes seitsemän prosenttia. LähiTapiolan Gorschelnikin mielestä osakkeilla on varaa jatkaa nousuaan muun muassa vaihtoehtoisten sijoitusten alhaisen tuoton takia. Osakkeiden hintoja voi tukea myös tulosennusteiden mahdollinen nosto päättyneen tuloskauden jälkeen. – Osakkeet eivät ole kalliita. Frontin Aaltonen kuvaa pörssin hintatasoa "haastavammaksi kuin ennen". Hän arvioi, että osakkeita on kallistanut teollisuusmaiden keskuspankkien löysä rahapolitiikka. – Osa likviditeetistä on mennyt osakkeisiin. Analyytikot suhtautuvat varovaisesti kauppa-, media-, elintarvike- ja muihin kotimarkkinoilla toimiviin pörssiyrityksiin, joiden näkymiä syö kuluttajien ostovoiman heikkeneminen. – Metalli- ja konepajayrityksillä on mahdollisuuksia parempaan, Aaltonen sanoo. Matkapuhelimista irtautuva Nokia on Aaltosen mielestä iso kysymysmerkki. Yhtiön osake on noussut noin 85 prosenttia kolmen kuukauden aikana. – Verkko-Nokia on markkinakolmonen, mikä ei ole optimaalinen asema. Markkinoilla voi olla liian ruusuinen kuva jäljelle jäävästä Nokiasta, Aaltonen arvioi.Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes ei lämpene ajatukselle siitä, että Suomeen perustettaisiin yksi yhteinen työeläkeyhtiö. Siimeksen mukaan paras tapa turvata on työeläkevarat on hajauttaa sijoitukset moneen paikkaan. Kuntien eläkevakuutuksen Kevan hallituksen entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sanoi Ylen mukaan, että nykyinen usean yhtiön malli pitäisi purkaa. Katajan mielestä Keva pystyisi hoitamaan järjestelmän nykyistä tehokkaammin, ja lisäksi sen sijoitustuotto on ollut yksityistä sektoria parempi. – Muualla Euroopassa on nähty viime aikoina, että valtion hallinnassa oleviin työeläkevaroihin voidaan puuttua, kun julkinen talous on vaikeuksissa, Siimes katsoi tiedotteessa. Taloustiedot Keva Usealle toimijalle hajautetulla mallilla myös hallitaan sijoitusriskejä. Työeläkevakuuttajien sijoitusstrategiat vaihtelevat ja samoin niiden eri aikoina hankkimat tuotot, hän sanoi. Siimeksen mukaan eläkevarat ovat kasvaneet tänä vuonna vahvasti, tähän mennessä lähes yhdeksän miljardia euroa. Siimeksenkin mielestä työeläkejärjestelmän toimeenpanon tehokkuudesta ja kustannusten noususta pitäisi puhua.Verohallinto selvittää parhaillaan, ovatko asuntoedun todellinen arvo ja verotusarvo karanneet liian kauaksi toisistaan, Helsingin Sanomat kertoo. Mahdollisia malleja verotuksen kiristämiseksi on useita. Verohallituksen johtava asiantuntija Tomi Peltomäki kertoi Helsingin Sanomille, että selkeintä olisi, jos työnantaja vuokraisi asunnon joltain. Silloin verotusarvo vastaisi markkinavuokraa. Verotusarvo voitaisiin määrittää myös postinumeroiden perusteella. Peltomäen mukaan verotusarvoihin ei ole ensi vuodeksi tulossa muutoksia. Asuntoetu on nyt Suomessa noin 15 000 ihmisellä, joista alihintaan asuu harva. HS kertoi eilen Kuntien eläkevakuutuksen Kevan ostaneen johtajilleen kalliita työsuhdeasuntoja.Moni tekee töitä viikonloppunakin. Tutkimusten mukaan se on kuitenkin hyvin haitallista, kirjoittaa Business Insider. Monet meistä tekevät töitä viikonloppunakin. Sunnuntaina tehdään edelliseltä työviikolta jääneitä töitä tai valmistaudutaan uuteen viikkoon. – Töistä irtautuminen täysin kahdeksi päiväksi on liian vaikeaa monille, ja sunnuntaiaamuun mennessä he haluavat jo päästä takaisin hommiin, Business Insider -lehden päätoimittaja Joe Weisenthal sanoo. Tämä on kuitenkin hyvin haitallista. Tutkimukset vuosikymmenten ajalta ovat osoittaneet 40-tuntisen työviikon edut.  Tätä pidemmän työviikon tekemisellä voi olla kielteisiä vaikutuksia terveyteen, sosiaaliseen elämään ja tuottavuuteen. Se lisää masennuksen, sydänkohtausten ja sydänsairauksien riskiä. Se saattaa myös heikentää kognitiivisia kykyjämme, kuten yksi viisivuotinen tutkimus American Journal of Epidemiologyssa osoitti. – Meistä tulee itse asiassa tyhmempiä, kun työskentelemme liikaa, yritysvalmentaja Tasha Eurich sanoo Business Insiderille. Tuottavuus ja perhe-elämä kärsivät Toisen tutkimuksen mukaan tuottavuus heikkenee työmäärän lisääntyessä. Työskenneltyään 60 tunnin työviikkoja kahdeksan viikon ajan, koeryhmän tuottavuus laski niin paljon, että yhtä hyvin olisi voinut tehdä 40-tuntista työviikkoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös yksityiselämä kärsii, jos töitä tekee liikaa. Ekonomisti Sylvia Ann Hewlett on tutkinut niin sanottuja "äärimmäisiä työntekijöitä", jotka tekevät yli 70-tuntista työviikkoa. – Lähes puolet heistä on niin lopussa päästyään illalla kotiin, että he eivät kykene keskusteluun, Hewlett kirjoittaa Harvard Business Review -julkaisun artikkelissa. – Tämä voi olla rankkaa puolisoille. Hewlettin tutkimus löytää myös yhteyksiä pitkien työpäivien sekä kroonisen unettomuuden, lihomisen, hedelmättömyyden ja sydänongelmien välillä. Kannattaa siis miettiä, avaisiko työsähköpostin sittenkin vasta maanantaiaamuna.Lähes kokonaan valtion omistuksessa oleva brittipankki Royal Bank of Scotland (RBS) perustaa sisäisen roskapankin. Yksikköön siirretään 38,3 miljardin punnan arvosta heikkolaatuisia lainoja eli esimerkiksi lainoja, joiden takaisinmaksu on epätodennäköistä. Pankki arvioi kirjaavansa jopa 4,5 miljardin punnan arvonalennuksen neljännellä vuosineljänneksellä, koska se suunnittelee myyvänsä roskapankin heikkolaatuiset lainat alkuperäistä suunnitelmaa nopeammin. RBS aikoo myös vauhdittaa Yhdysvaltain-yksikkönsä Citizen Financial Groupin myyntisuunnitelmia. Britannian valtio pelasti RBS:n finanssikriisin kourista 45,5 miljardin punnan pelastuspaketilla, ja sillä on edelleen 81 prosentin osuus pankista. Valtio ei ole vielä saanut vähennettyä omistustaan RBS:ssä, toisin kuin toisesta pelastetusta pankista Lloydsista. Britannian valtiovarainministeri George Osborne yrittää saada veronmaksajien rahoja takaisin ennen seuraavia vaaleja, ja hän teetti selvityksen siitä, pitäisikö pankki pilkkoa kahteen osaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Osborne sanoin tänään BBC Today -ohjelmassa, että RBS on kertonut "tuskallisen rehellisesti" heikosta tilanteestaan. Hänen mukaansa päätös sisäisen roskapankin perustamisesta tekee valtion omistuksen myymisen helpommaksi. RBS kertoi tänään myös pienentäneensä nettotappiotaan kolmannella vuosineljänneksellä 828 miljoonaan puntaan viime vuoden 1,4 miljardista punnasta.Helsinkiläisyritys on välittänyt asuntoja jo yli vuoden ilman asiankuuluvaa lupaa, kertoo Helsingin Sanomat. Lauttasaarelainen kiinteistövälitystoimisto on toiminut viime vuoden syksystä lähtien ilman lupaa, kertoo Helsingin Sanomat. Lauttasaarentiellä sijaitsee Jouko Nuutinen Oy -niminen kiinteistövälitystoimisto, jossa ei kuitenkaan työskentele Jouko Nuutista, vaan ihan muita ihmisiä. Toimistossa työskenteli viime vuoden syyskuuhun asti alan tutkinnon suorittanut kiinteistönvälittäjä, mutta yhtiö on hänen lähtönsäkin jälkeen jatkanut edelleen toimintaansa. Suomessa kiinteistöjä saa välittää vain, jos yrityksessä on vähintään yksi LKV–luvan saanut työntekijä. Etelä-Suomen aluehallintovirasto kielsi liikkeen toiminnan maaliskuussa ja asetti tehosteeksi 10 000 euron uhkasakon, koska liike oli jatkanut välitystoimintaa useiden kuukausien ajan kiellosta huolimatta. Taloustiedot Jouko Nuutinen Oy Lkv Yrityksellä on nytkin muutamia kiinteistöjä välitettävänä, kertoo Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Jouko Rikkilä. Yksi toimiston nykyisistä työntekijöistä on tuomittu neljä kertaa kavalluksesta sakkoihin ja ehdolliseen vankeusrangaistukseen.Valtion niukkuuslinja ajaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yt-neuvotteluihin. Lähivuosina voi olla luvassa lisää karsintaa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) aloittaa yt-neuvottelut, joilla laitos hakee 7 miljoonan euron säästöjä. Tavoitteena on varautua ensi vuoden budjettileikkaukseen ja seuraavan vuoden kutistuvaan budjettirahoitukseen, joka on noin 8,5 miljoonaa euroa nykytasoa pienempi. Työntekijämäärän arvioidaan laitoksessa vähenevän enintään sadalla henkilöllä. Tämän lisäksi vuosina 2016 ja 2017 on odotettavissa merkittäviä lisäleikkauksia. Toteutuessaan nämä merkitsisivät yhteensä noin 300–400 henkilön vähennystä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ THL:n mukaan esitetyt budjettirahoituksen leikkaukset tulevat edellyttämään luopumista useista THL:n lakisääteisistä tehtävistä. Leikkauksia ei voida kattaa kuin pieneltä osin laitoksen omilla tehostamistoimilla. – Leikkaukset tulevat merkitsemään sosiaali- ja terveysalan kansallisen päätöksenteon ja ohjauksen pysyvän asiantuntijatuen merkittävää heikentymistä, sanoo pääjohtaja Pekka Puska tiedotteessa.Mikroblogipalvelu Twitter on listattu niiden yhtiöiden joukkoon, joiden osakkeilla voidaan islamilaisen lain mukaan käydä kauppaa. Viime viikolla New Yorkin pörssissä rakettimaisesti kaupankäynnin aloittanut mikroblogipalvelu Twitter lukeutuu niiden yhtiöiden joukkoon, joilla voidaan islamilaisen sharia-lain mukaan käydä kauppaa. Uutistoimisto Reuters kertoo, että osakkeita islamilaisen lain periaatteiden näkökulmasta arvioiva IdealRatings -yhtiö on saanut lukuisia kyselyitä Twitterin soveltuvuudesta muslimien sijoituskohteeksi. Islamin periaatteita seuraavat rahastonhoitajat noudattavat työssään ohjeita, jotka kieltävät sijoittamisen muiden muassa tupakkaan, alkoholiin ja keinotteluun liittyviin yhtiöihin. Koska islam kieltää rahalla spekuloinnin, myös esimerkiksi korkoa perivät ja hyvin velkaantuneet yhtiöt rajautuvat muslimeille mahdollisten sijoituskohteiden ulkopuolelle. Esimerkiksi pankkijätti Citigroup ja luksustuotteita valmistava LVMH eivät IdealRatingsin mukaan sovellu islaminuskoisten sijoituskohteiksi. Yhtiön seulomista 42 000 arvopaperista 15 000 on osoittautunut sharian mukaisiksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Reutersin tietojen mukaan islamilaisissa sijoitusrahastoissa oli syyskuussa varallisuutta yhteensä 46 miljardia dollaria. Twitterillä on muslimikäyttäjille myös vahva poliittinen merkitys, sillä esimerkiksi arabikevään aikana sen avulla järjestettiin massamielenosoituksia. IdealRatingsin toimitusjohtajan mukaan yhtiö tutki Twitterin sisältöä, ja päätti suurimman osan siitä olevan positiivista.Suomalaisprofessorin mielestä ihmisten pitäisi useammin maata rauhassa, katsella kattoon ja antaa ajatusten viilettää. Luovuus syntyy laiskuudesta, hän sanoo. Jyväskylän yliopiston kasvatustieteen professorin Juha Hakalan mukaan luovuuden salaisuus on laiskuudessa, jolle ei nykypäivänä tahdo löytyä tarpeeksi aikaa, Yle uutisoi. – Meillä ei kertakaikkiaan ole aikaa hedelmälliseen työhön. Se olisi pois tuottavasta työstä, Hakala valittelee tilannetta.  Hakalan mielestä Suomessa tarvitaan lisää laiskuutta niin yksilö- kuin yhteisötasolla. Ahkeruudella on työelämässä paikkansa, mutta siinä on hänestä menty liian pitkälle.  – Työelämästä on otettu löysät pois, tehoja on saatava lisää. Kilpailullisuus, keskeytykset, ahdistus, kyynisyys – tällaiset ikävät asiat ovat tulleet yhä enemmän mukaan työelämään. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Luovuus vaatii Hakalan viittaamien tutkimusten mukaan hidasta ja painavaa aikaa, jossa ajatukset voivat kypsyä rauhassa. Hänestä avain luovuuten on erilaiset ja eri pituiset tauot kesken päivän. Lyhyillä tauoilla voi tehdäkin jotain, mutta pidemmillä tauoilla pitäisi maata tekemättä mitään.Kiinalainen verkkolaitevalmistaja Huawei haluaa länsimaistaa yrityskuvaansa palkkaamalla lisää ulkomaista väkeä. Muun muassa Australia ja Britannia ovat arvostelleet yhtiön toimintaa alueellaan tietoturvariskiksi, kirjoittaa Wall Street Journal -lehti. Maailman toiseksi suurimman verkkolaitevalmistajan Huawein voimakas kasvu Kiinan ulkopuolella vaatii vahvemman kansainvälisen brandin rakentamista, kertoo yhdysvaltalainen Wall Street Journal -lehti. Yhtiön aggressiivista kasvua on kritisoitu länsimaissa. Esimerkiksi Australiassa ja Britanniassa on esitetty epäilyksiä siitä, että yhtiöllä olisi vahvat yhteyden Kiinan hallitukseen ja se vaarantaisi tietoturvaa toimintamaissaan. Arvostelun vähentämiseksi Huawei aikoo rekrytoida lisää länsimaisia johtajia. Toistaiseksi kaikki merkittävät johtotehtävät ovat kiinalaisten hallussa. Myös kaksi kolmasosaa henkilöstöstä on Kiinan kansalaisia. Yhtiö kertoo aloittavansa Kiinan ulkopuolella kannustinohjelman ulkomaisten työntekijöiden houkuttelemiseksi. Yhtiön tiedottaja Rolad Sladek sanoo Wall Street Journalille, että ohjelma on tarkoitus ulottaa kaikkiin toimintamaihin ja se tulee sitouttamaan osaajat vahvasti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Huawein Intian tutkimuskeskuksessa työskentelevä henkilöstö sai oman kannustinohjelmansa vuoden alussa. Ohjelman mallina on käytetty yhtiön kiinalaisten työntekijöiden osakekannustinohjelmaa. Kiinassa noin 74 000 työntekijää omistaa yhtiön osakkeita ja hyötyy sitä kautta yhtiön hyvistä tuloksista. Ulkomaiset työntekijät eivät kuitenkaan voi suoraan omistaa Huawein osakkeita. Huawein liikevaihdosta kaksi kolmasosaa syntyy Kiinan ulkopuolella. Yhtiö toimii 140 maassa ja työllistää yhteensä 150 000 henkilöä.Venäläinen nikkelijätti Norilsk Nickel ei suunnittele osallistumista kaivosyhtiö Talvivaaran pelastamiseen, kertoo uutistoimisto Reuters nimettömään lähteeseen perustuen. Talvivaara kertoi tänään, että se neuvottelee ”tiettyjen intressitahojen” kanssa lisärahoituksesta estääkseen konkurssin. Yhtiö ei kertonut keskusteluiden osapuolia. Norilsk Nickel omistaa Talvivaarasta 0,64 prosenttia ja on Talvivaaran pääasiakas. Talvivaara toimittaa nikkelituotantonsa venäläisyhtiön tehtaalle Harjavaltaan. – Norisk Nickelin liikeidea ei ole auttaa Talvivaaraa, lähde kertoi Reutersille. Venäläisyhtiön tiedottaja ei kommentoinut asiaa uutistoimistolle. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) myönsi tänään valtion osallistuneen aktiivisesti Talvivaaran rahoitusneuvotteluihin. Ministeri kuitenkin edellyttää, että yksityiset toimijat osallistuvat valtion kanssa lisärahoitukseen. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Norilsk Nickel Harjavalta OyTyöntekijät Nokian tehtaalla Kiinassa uhkaavat jatkaa lakkoaan vastauksena Nokian päätökseen purkaa kymmenien työntekijöiden sopimukset. Nokian tehtaalla Kiinassa lakkoilevat työntekijät uhkaavat jatkaa työtaisteluaan, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Lakko johtuu Nokian päätöksestä irtisanoa 59 työntekijän sopimukset. Työntekijät aloittivat lakkonsa tiistaina, koska he eivät ole tyytyväisiä uuden työnantajansa eli teknologiajätti Microsoftin heille esittämiin työsopimuksiin. 03:03Osake Nokia +0,76 % 5,975 +0,04 Microsoft osti syyskuussa Nokian matkapuhelintoiminnot. Työntekijöiden mukaan uudet työsopimukset huonontaisivat heidän työehtojaan. Erotetuille työntekijöille oli kerrottu, että kieltäytyminen töihin palaamisesta oli työsopimuksen rikkomus ja peruste irtisanomiselle. Reutersille puhunut työntekijä oli kuitenkin eri mieltä. Taloustiedot Nokia Oyj – Heillä ei ole mitään perusteita erottaa meitä. Olemme jo päättäneet valita tämän tien, joten aiomme pysyä sillä, hän sanoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nokian edustajan Doug Dawsonin mukaan yhtiö olisi neuvotellut työntekijöiden kanssa parin viime päivän ajan. Jotkut työntekijät kiistivät väitteet. – Nokia ei ole lähettänyt yhtään edustajaa neuvottelemaan kanssamme, ammattiliittokaan ei tee mitään, työntekijä sanoi Reutersille.Autovalmistaja BMW on suurien haasteiden edessä. Yhtiö uskoo kasvavan ympäristöllisen valveutuneisuuden uhkaavan sen perinteisiä automalleja. Saksalainen autovalmistaja BMW menee rohkeasti sinne, minne yksikään autovalmistaja ei toistaiseksi ole mennyt. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Yhtiö aikoo valmistaa ensimmäisenä autovalmistajana ikinä hiilikuidusta valmistetun massatuotanto-auton. Kyseessä on myös ensimmäinen suuri muutos autoteollisuuden valmistusprosesseissa sitten 1980-luvun, kun autojen korirakenteita alettiin valmistaa alumiinista. Päätös alkaa valmistaa autojen korirakenteita hiilikuidusta sai alkunsa kuusi vuotta sitten, kun yhtiöön juuri silloin nimitetty toimitusjohtaja Norbert Reithofer huomasi synkkiä pilviä horisontissa. Lisääntyvä ympäristövalveutuneisuus tulisi todennäköisesti johtamaan tiukempiin päästörajoituksiin, mikä tekisi BMW:n perinteisten henkilöautojen tulevaisuudesta kestämättömiä, Reithofer pohti. Uusi sähköauto myyntiin pian BMW tulee käyttämään hiilikuitua uuden sähköautonsa, i3:n korirakenteessa. Auto tulee myyntiin huomenna Saksassa ja tulevina kuukausina maailmanlaajuisesti. Hiilikuitiin päädyttiin, koska se on kevyin ja vahvin saatavilla oleva materiaali. Uudesta sähköautosta piti tehdä kevyempi, jotta sen akun ei tarvitsisi olla niin raskas ja kallis. Hiilikuitu on kuitenkin erittäin kallista. Se maksaa noin 20 dollaria kilogrammalta, kun teräs maksaa noin dollarin. BMW aikookin massatuottaa hiilikuitua itse, mikä on todella poikkeavaa alihankkijoihin kääntyneeltä autoteollisuudelta. Kaikki eivät ole samassa veneessä ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ BMW:n kilpailijat eivät ole lähteneet samalle polulle. Automaailman toinen kruununjalokivi, Daimler-yhtiön Mercedes-Benz ei näe hiilikuidun merkitystä yhtä kriittisenä. – Ajattelemme eri tavalla. Katsotaan kenellä on paras vastaus, Daimlerin rahoitusjohtaja Bodo Uebber sanoo Bloombergille. Myöskään Audi ei ole heittänyt kaikkia muniaan hiilikuitukoriin, vaan aikoo sekoittaa ja kokeilla eri materiaalien yhdistelmiä. BMW:n rahoitusjohtaja Friedrich Eichiner uskoo kuitenkin, että yhtiöllä on mahdollisuus tehdä radikaali pesäero kilpailijoihinsa. – Kun käännyt uudelle polulle, siihen liittyy aina riskejä, Eichiner sanoo. – Mutta jos onnistumme tässä, se on valtava mahdollisuus, ja kilpailijoilla kestää aikaa saada meitä kiinni. Tässä teollisuudessa ei tule vastaan paljon mahdollisuuksia saada sellaista etua. Suomi on sitoutumassa kauppasopimukseen, jonka kaltaisten nojalla valtiot ovat joutuneet maksamaan valtavia summia sijoittajille. Myös Suomi saattaa joutua maksumieheksi. Ulkoministeri Tuomiojaa sopimuskehitys huolestuttaa. Euroopan unioni neuvottelee Kanadan ja Yhdysvaltain kanssa laajoista vapaakauppasopimuksista. Niihin sisältyvän investointisuojan nojalla sijoittaja voi tietyssä tilanteessa viedä valtion välimiestuomioistuimeen. Vastaava investointisuoja löytyy käytännössä kaikista kauppasopimuksista, myös niistä joihin Suomi tällä hetkellä kuuluu. Viime aikoina sijoittajansuoja on saanut yhä enemmän julkisuutta. Tämä johtuu siitä, että välimiestuomioistuimissa on nostettu toinen toistaan suurempia korvausvaateita, joskus epäilyttävin perustein. Tupakkajätti Philip Morris esimerkiksi vaatii Australialta korvauksia, koska maa päätti laittaa tupakka–askeihin varoitusmerkit. Lääkeyhtiö Eli Lilly vaatii Kanadalta 500 miljoonaa dollaria, koska Kanada perui vajavaiseen näyttöön vedoten yhtiön kaksi lääkepatenttia. Saksassa energiayhtiö Vattenfall yrittää saada maalta 3,4 miljardia euroa, koska Saksa päätti hylätä ydinvoiman. Tuomioja näkee uhkia myös Suomelle Ulkoministeri Erkki Tuomioja näkee välimiesmenettelyissä haettavien miljardikorvausten leviämisen ongelmallisena. Näettekö tässä uhkia myös Suomen osalta? – Periaatteessa tietysti. Kyllähän tällaisia tapauksia voisi tulla esiin Suomenkin tapauksessa, Tuomioja sanoo Taloussanomille. Tuomioja on huolissaan myös siitä, että välimiestuomioistuimet ovat useassa päätöksessään viitanneet kintaalla ihmis– ja ympäristöoikeudellisille seikoille. Yhdysvallat- ja Kanada-vapaakauppasopimuksiin kuuluvan sijoittajasuojan laajuudesta ei ole vielä tietoa. Molempien maiden käytännöissä sovelletaan laajaa sijoittajasuojaa, jossa "pääsy markkinoille" on suojeltu. Euroopassa sijoittajasuoja alkaa vasta, kun sijoittaja on tehnyt investoinnin. Tämä on myös Suomen kanta. Tuomiojan mukaan asiasta neuvotteleva EU-komissio ei tuo jäsenmaille hyväksyttäväksi liian laveasti määriteltyä sijoittajasuojaa.  Onko sijoittajasuoja Troijan hevonen ... Kriitikoiden mielestä sijoittajasuojasta on tullut Troijan hevonen, joka tulee kalliiksi suomalaisille veronmaksajille. – Ajatus on, että tässä suojataan sijoittajia poliittiselta riskiltä. Mutta tämä on mennyt aivan liian pitkälle, Suomen Akatemian tutkijatohtori Markus Kröger sanoo Taloussanomille. Krögerin mukaan yritykset voivat hakea korvauksia, vaikka ne eivät olisi vielä tehneet investointeja. Silläkään ei ole merkitystä, onko kohdemaan lakia rikottu, koska välimiesmenettely on maiden omista tuomioistuinmenettelyistä erillinen prosessi. Tutkijan mukaan investointisuojaa on alettu tulkita niin, että valtiot olisivat vastuussa yritysten hankkeiden koko tulevaisuuden tuottojen korvauksesta. Jos esimerkiksi menetetyn öljykenttäprojektin arvioidaan tuottavan tulevaisuudessa miljardeja, voisi yritys hakea miljardien korvausta. Kröger viittaa tapaukseen, jossa kanadalainen kaivosyhtiö vaatii Romanialta 1,4 miljardia euroa, koska maa estää yhtiön kultakaivoshankkeen ympäristösyiden takia. Krögerin mukaan Suomessa ei ole herätty sijoittajasuojan riskeihin. – Tässä puhutaan miljardien tai kymmenien miljardien riskeistä, jos mietitään minkälaisia investointeja tänne voidaan tehdä, Kröger sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ ...vai onko kyseessä oikeutettu suoja? Ulkoministeriön kauppapolitiikan yksikön investointikysymyksistä vastaavan Kimmo Sinivuoren mukaan huolet sijoittajasuojasta ovat yliammuttuja. Hän ei usko, että välimiesmenettelyn uhka voisi rajoittaa Suomen poliittista päätöksentekoa esimerkiksi energiapolitiikkasta tai kansanterveydestä. Sinivuoren mielestä päätöksenteko rajoittuu vain siinä mielessä, että Suomen on "tehtävä tasapuolisia, lainmukaisia ja syrjimättömiä päätöksiä". Entä jos Suomi päättäisi toimia Saksan tai Australian tavoin ja hylätä ydinvoiman tai tiukentaa tupakkalainsäädäntöä? Sinivuoren mukaan sijoittajasuojan tarkoitus ei ole estää tasapuolista lainsäädäntöä, ja että erityisesti tupakkatapaus vaikuttaa ongelmalliselta. Hän kuitenkin muistuttaa, että sijoittajalla on aina oikeus arvioida, miten tahtoo asian hoitaa. Mikäli sijoittajan mielestä sopimusta on rikottu, asia voidaan aina viedä välimiesmenettelyyn. – Kyllä tässä tietenkin se välimiesprosessin mahdollisuus aina on, Sinivuori sanoo. Välimiesjärjestelmä täydellisessä kriisissä Sinivuoren ja hänen kollegansa Markku Keinäsen mukaan on siis mahdollista, että Suomi viedään välimiesmenettelyyn. Virkamiehet eivät tosin usko, että heppoisin perustein nostetut kanteet voisivat menestyä. Mutta miten luotettava kyseinen järjestelmä – joka saattaa päättää suomalaisten veronmaksajien kontolle koituvista miljardikorvauksista – on? Kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessorin Martti Koskenniemen mukaan välimiesmenettelyjärjestelmä on "täydellisessä kriisissä". Päätöksenteko riippuu täysin siitä, miten välimiehet soveltavat avointa ja ristiriitaista normistoa. Professorin mukaan esimerkiksi kaikkien ICSID–tuomioistuimissa mukana olleiden mukaan yleinen ilmapiiri on, että nykyinen tilanne on ”idioottimainen”. ICSID on Maailmanpankin yhteydessä toimiva instituutio, jonka piirissä valtaosa välimiesriidoista käydään.  – Päätösten syntytapa on aivan hasardia. Samoilla faktoilla tulee vastakkaisia päätöksiä riippuen siitä, miten välimiestuomioistuin on koottu, Koskenniemi sanoo. Metsä Groupin tulos oli kolmannella neljänneksellä ylämäessä sellun vauhdittamana. Metsäyhtiö Metsä Groupin eli entisen Metsäliiton tulos koheni liikevaihdon pysyessä lähes ennallaan kolmannella vuosineljänneksellä. - Sellun liiketulos parani hintojen nousun ansiosta, ja pehmo- ja ruoanlaittopaperien kehitys oli vakaata. Taivekartongin ja lainerin toimitusmäärät nousivat. Puutuoteteollisuuden kausiluonteisesti heikko kysyntä ja tehdasintegraattien suunnitellut huoltoseisokit puolestaan painoivat vuosineljänneksen tulosta, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan katsaustiedotteessa. Sellun myyntimäärät kasvoivat yhtiön osavuosikatsaustiedotteen mukaan lähes 14 prosenttia edellisneljänneksestä. Paperien markkinatilanteen Metsä Group näkee jatkuvan Euroopassa heikkona. Metsä Groupin tulos ennen veroja ja kertaeriä nousi heinä-syyskuussa 41 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 35 miljoonasta eurosta. Taloustiedot Metsä Group Treasury Oy Liikevaihto laski hieman pysyen melkein ennallaan runsaassa 1,2 miljardissa eurossa. Liiketulos ilman kertaeriä kasvoi 73 miljoonaan euroon 68 miljoonasta eurosta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Metsä Group ennakoi Metsä Fibren sellutehtaiden käyntiasteiden pysyvän vuoden viimeisellä neljänneksellä hyvällä tasolla ja arvioi kysynnän ja tarjonnan olevan tasapainossa ja tilanteen säilyvän vakaana. Puutuotteiden myynnin yhtiö arvioi kasvavan edellisneljänneksestä, mutta taivekartongin toimitusten laskevan. Paperimarkkinoille Metsä Group ei ennakoi merkittäviä hinnanmuutoksia päällystämättömän hienopaperin toimitusten hieman kasvaessa ja päällystetyn paperin toimitusten pysyessä suunnilleen ennallaan. Pehmopaperin kysynnän yhtiö odottaa edelleen kasvavan sen kaikilla markkina-alueilla, ja lisääntyvän erityisesti keskisessä Itä-Euroopassa ja Venäjällä. Metsä Group arvioi liiketuloksensa ilman kertaluonteisia eriä viimeisellä vuosineljänneksellä parantuvan edellisneljänneksestä.Näkökulma Ilmaston lämpeneminen tuottaa pulmia Saksan perinteisille Reinin-Moselin viinialueille. Siksi viinitilalliset etsivät jo uusia kasvatusalueita  jopa ennen niin kylmästä pohjoisesta. Sään lämpenemisen takia viiniä, viisasten juomaa voidaan tuottaa koko ajan yhä pohjoisempana Saksassa, jopa Itämeren tuntumassakin. Vastaavasti ilmastonmuutos on aiheuttamassa suuria sopeutumisongelmia Moselin, Reinin ja muiden vanhojen viininviljelyalueiden perinteisille rypälelajeille. Tähän asti pohjoisimmat viinialueet ovat olleet Meissenin ja Saale-Unstrutin pikkuiset alueet itäisessä Saksassa. Tietokilpailunomaisesti on aina voitu viitata myös Hampurin Landungsbrückenin pieneen viinitarhaan ja Potsdamin Sanssousin linnaan, jossa Frederik II Suuri viljeli viiniä vitriineissä peilien avulla. Nyt ollaan jo niin pitkällä, että EU on vuodesta 2000 rekisteröinyt Tanskankin viinimaana. Viininviljelyn pohjoisraja on noussut jo 55. leveysasteelle Kööpenhaminan korkeudelle. Täällä viljellään punaviinejä, mikä on paradoksi, kun tiedetään, että juuri ne yleensä tarvitsevat erityisen paljon lämpöä. Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Eri juttu on, millaisia laatuodotuksia uudet pohjoisviinit voivat täyttää. Uudet viininviljelijät ovat innoissaan, ja pitävät ilmastomuutosta siunauksellisena - itselleen. Vanhat viininviljelijät perinteisillä viininvijelyalueilla, kuten Moselin tai Reinin jokivarsien eteläisillä rinteillä, taas ovat syystäkin huolissaan. Joillakin viinilajikkeilla on saatu ennätyssatoja, ja varsinkin punaviineistä on tullut jos mahdollista parempia kuin koskaan. Parhaat saksalaiset viinit ovat kuitenkin valkoviinejä. Oma lukunsa on hieno, aromaattinen Riesling, joka vaatii pitkän kypsymisajan ja viileitä öitä - ja jolle liian nopea kypsyminen tietää tuhoa. Viininviljelijät voivat tietystikin kokeilla uusien olosuhteiden mukaisia uusia rypälelajikkeita - ja he myös kokeilevat niitä. Viininviljely on aina äärimmäisen herkkää ja kärsivällisyyttä vaativaa maataloustyötä, jonka tulos on lopulta kiinni ennen kaikkea ennalta-arvaamattomista säätilan kehityksen oikuista. Viinistä ei tule koskaan täysin teollista tuotantoa Se on olemukseltaan pikemminkin käsityötä ja pienteollisuutta kuin suurteollisuutta. Tämä on myös globaalien viinifirmojen ongelma: niiden on vaikea tuottaa maailmanmarkkinoiden massatuotetta, jossa pullotusten laatu pysyy samana. Temppu onnistuu paremmin oluessa, ja kaikkein parhaiten viinoissa. Saksan vähittäiskaupan yhä kovempia hittejä ovat regionaaliset, paikallisesti tunnistettavat tuotteet. Kuluttajat voivat niiden kautta tukea paikallista tuotantoa ja työllisyyttä. On kuitenkin kysytty myös sitä, takaako tämä sitten hyvän laadun - ja eikä olekin hyvä, että tarjolla on myös taatusti hyviä standardituotteita? On kuitenkin poikkeuksia, joissa paikallisuudesta ei kannata tinkiä nimenomaan laadun vuoksi: kärjessä viinit. Viinien jännittävyys on siinä, että ne ovat niin erilaisia riippuen monista eri tekijöistä, paitsi rypälelajeista, kasvupaikan maalajeista, kasvurinteen ilmansuunnasta ja jyrkkyydestä ja kasvuajan säästä, lämmöstä ja valoisuudesta. Uusien viinialueiden täsmäetsintä on alkanut Ennenkin tiedettiin, että tietyt alueet soveltuivat viininviljelylyn muita paremmin. Johan Vilhelm Snellmankin osasi suunnistaa nuoruutensa Saksan matkalla (Saksan matka 1840-41 - suomalainen reportteri postivaunujen Euroopassa, Otava 2001) Rheingauhun ja bongata viininystäville vieläkin pyhän Johannisbergin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nyt ollaan alettu Saksassakin, ja ensimmäiseksi nimenomaan Rheingaussa tutkia tarkemmin ranskalaisten tapaan aari aarilta parhaita kasvupaikkoja (ranskaksi Terroir). Niiltä saaduista parhaista rypäleistä tuotetaan parhaan kasvun huippuviinejä (ranskaksi Grand Cru, saksaksi Großes Gewächs). Hienoa ideaa sovelletaan täällä kuitenkin vain äärimmäisen pienessä mittakaavassa. Tällaisia viinejä ei löydä lainkaan supermarketeista, eikä edes tavallisista viinikaupoista, vaan ne menevät erikoistilauksina eri puolille maailmaa. Viinimarkkinoita hallitsee Saksassa edelleen halpa massaviini. Saksalaiskauppa myy eniten alle kolmen euron viinejä Hätkähdän aina, kun luen täkäläisen vähittäiskaupan viinitilastoja. Viinipullon keskihinta on noin 2,50 euroa ja 80 prosenttia viineistä maksaa alle 3 euroa. Olen aina silloin tällöin testannut näin halpoja viinejä, enhän ole mikään hintalappuhienostelija, mutta joutunut yleensä valuttamaan ne viemäristä. Tämä on toki makuasia. En vain voi nauttia näistä standardituotteista, joissa yhdenmukaisuuteen on päästy vesittämällä tai lisäsokerilla. Yhtä lailla karsastan merentakaisissa viineissä käytettyä maustamistemppua, kun viinissä on uitettu puunkappaleita, jotta se saisi barriqué- eli tynnyrisäilytyksen makuvivahteen. Muuttaisiko oma viinituotanto pohjoisia tapojamme? Suomeen tuodut ensimmäiset viinit menivät aateliston ja kirkon piikkiin. Uskonpuhdistuksen myötä seurakunnalle anniskeltujen ehtoollisviinien ei tarvinnutkaan vedota maun miellyttävyydellä. Arkikäytössä viinin tarjonnasta esimerkiksi Turun linnassa on kirjaus ensimmäistä kertaa vasta vuodelta 1553. Ruotsin kuningaskunnassa viiniä käytettiin aluksi lähinnä viinanpolttoon, kunnes opittiin tekemään viljastakin viinaa. Viinin vaivalloisesta tiestä suomalaiseen oluen ja viinan hallitsemaan juomakulttuuriin kertoo kiinnostavasti Ilkka Mäntylä teoksessaan "Viinissä totuus - viinin historia Suomessa" (Otava 1998). "Viinissä on totuus" on täkäläisittäin edelleen puettava muotoon "viinassa", tai "humalassa on totuus". Kyllä viinimaissakin on humalahakuisuutta, mutta ei niin rajua kuin villissä Pohjolassa. Humalalle asetetaan täällä suurempia odotuksia: totuuksia kuin lapsen suusta ja toisen tosiluonnon avautumista. Viiniä ja viinintuotannon muutoksia kannattaa kuitenkin katsoa Suomessakin ilmastomuutoksen peilinä. Siinä vaiheessa kun kaikesta huolimatta viiniä on alettu viljellä täälläkin Pispalan harjulla tai Salpausselällä, niin rannikko ja sen kaupungit on ollut jo pakko suojata hollantilaiseen tapaan korkeilla maapadoilla- ja valleilla.Elokuvatähti George Clooneyn kommentit eivät ilahduttaneet liekkeihin roihahtavista autoista kärsivää Tesla Motorsia. Sähköautoja valmistavan Tesla Motorsin huonot uutiset saivat jatkoa, kun filmitähti George Clooney haukkui yhtiön autoa amerikkalaisen Esquiren haastattelussa. – Minulla oli Tesla, olin yksi ensimmäisistä Teslan omistajista, Roadsterin omistanut Clooney kehui. – Jouduin istumaan tien reunassa useita kertoja ajaessani Teslalla. Pistäkää auto toimimaan, tavalla tai toisella, hän kovisteli. Clooney huutokauppasi Teslansa viime vuonna 99 000 dollarilla eli noin 73 000 eurolla. Roadsterin valmistus on sittemmin loppunut, nykyään Tesla valmistaa vain uutta S-mallia. Viime viikolla uutisoitiin jo kolmannen S-mallin auton roihahtaneen liekkeihin törmäyksen seurauksena. Teslan toimitusjohtaja Elon Muskin mukaan ei kuitenkaan ole epäilystäkään siitä, etteivätkö paristot olisi bensamoottoria turvallisempi auton voimanlähde.Pääministeri Jyrki Katainen pitää Talvivaaran tilannetta vakavana. Hän kommentoi yhtiön yrityssaneerausta Ylelle. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää yrityssaneeraukseen ajautuvan kaivosyhtiö Talvivaaran tilannetta erittäin huolestuttavana. Katainen kertoi Yle Uutisille Brysselissä pitävänsä huonona merkkinä sitä, ettei Talvivaaralle ole löytynyt yksityistä rahoitusta. Hän ei kuitenkaan halunnut ennakoida Talvivaaran tulevaisuutta. – Ensinnäkin nikkeli- ja mineraaliesiintymä alueella on erittäin suuri. Toisaalta yritystoiminta ei ole mennyt toivotulla tavalla ja ympäristövastuut ovat suuret. On vaikea ennustaa, mitä tapahtuu. Paras vaihtoehto olisi, että Kainuussa olisi kannattavaa kaivostoimintaa, joka toimisi ympäristövastuullisella tavalla, Katainen sanoi Ylelle. Kataisen mukaan Talvivaara ei ole esimerkki kaivosteollisuudesta yleensä. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – On erilaisia yrityksiä ja erilaista teknologiaa. Ei kannata horjuttaa kaiken kaivostoiminnan mainetta Suomessa, Katainen sanoi. Katainen matkusti tänään Brysseliin tapaamaan Euroopan komission puheenjohtajaa.Valtion sijoitusyhtiöstä Solidiumista tuli keväällä kaivosyhtiö Talvivaaran suurin omistaja, ja viikonloppuna se kasvatti osuuttaan velkaantuneesta teräsyhtiöstä Outokummusta. Miksi valtio vain kasvattaa omistustaan, kun yhtiöillä menee huonosti? Talvivaara sinnittelee konkurssin partaalla, velkaantunut Outokumpu taas on ponnistellut vakavissa vaikeuksissa jo pitkään. Onko Solidiumin järkevää kasvattaa omistustaan tällaisissa yhtiöissä? Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius ei ota asiaan selkeää kantaa. – Se riippuu siitä, mikä Solidiumin olemassaolon tarkoitus on. Se on ainakin minulle jäänyt hyvin hämäräksi, Rothovius sanoo Taloussanomille. Solidium perustettiin alun perin finanssisijoittajaksi, jonka tarkoitus oli tehdä tuottoa. Sen jälkeen sen tehtäväksi on ilmeisesti annettu myös teollisuuspolitiikan vetäminen, Rothovius sanoo. Hänen mukaansa perusteollisuuden "tukijan" rooli voi olla valtion kannalta myös järkevä, tarkoittaahan se työllisyyttä ja verotuloja. – Mutta pitäisi tehdä selväksi, mikä Solidiumin tehtävä on. Siten kaikki tietäisivät, missä mennään. Rothovius arvioi, että Solidiumin rooli kiinnostaa etenkin sen omistamien yhtiöiden muita omistajia. Valtion sijoitusyhtiö kun saattaa ajaa erilaisia etuja kuin muut omistajat. Valtion pöydälle tavalla tai toisella Ainakin omistuksen kasvattaminen Outokummussa saattaa Rothoviuksen mielestä olla teollisuuspoliittisesta näkökulmasta järkevää. ThyssenKruppin osakkeille ei välttämättä löytynyt muita ostajia, jolloin Solidiumin osuuden kasvattaminen saattoi olla jopa edellytys kaupan toteutumiselle. Outokumpu kertoi viikonloppuna myyvänsä Ternin terästehtaan Italiassa ja siihen liittyvät palvelukeskukset sekä erikoismetalliyhtiö VDM:n saksalaiselle ThyssenKruppille. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaupan mukana ThyssenKrupp myy Outokummun osakkeensa ja Solidium kasvattaa omaa osuuttaan 29,9 prosenttiin 21,8 prosentista. Talvivaaran ongelmat taas uhkaavat kaatua valtion niskaan joka tapauksessa, jos kaivosyhtiö ajautuu konkurssiin eikä sen toiminnalle saada jatkajaa, Rothovius toteaa. Solidium omistaa16,7 prosenttia Talvivaarasta. Ei politiikkaa vaan salkunhoitoa Taloushistoriaan erikoistunut Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma tulkitsee Solidiumin toiminnan perusteet eri tavoin. – Näkisin, että tämä jos mikä on Solidiumin tehtävä, Kuisma sanoo. Valtion pörssiosakkeista huolehtiminen siis. Kun iso omistus uhkaa rapistua, omistaja voi joko myydä osakkeet, katsoa kun niiden arvo sulaa käsiin tai ottaa riskin ja yrittää pelastaa vaikeuksissa oleva yhtiö. Näin ajatellen Solidium ei siis ole tehnyt teollisuuspolitiikkaa vaan yksinkertaisesti huolehtinut omistustensa arvosta, Kuisma katsoo. – Tähän käsittääkseni perustuu Solidiumin toiminta tässä tilanteessa, Kuisma sanoo.Saksan hallitusneuvotteluissa on päästy sopuun Euroopan pankkiunionin mallista, kertovat nimettömät lähteet uutistoimisto Reutersille. Saksan liittokansleri Angela Merkelin johtama kristillisdemokraattinen puolue ja Saksan sosiaalidemokraatit ovat päässeet sopuun tulevaan pankkiunioniin liittyvistä yksityiskohdista, kertovat useat lähteet Reutersille. Hallitusneuvotteluissa saavutetun sovun mukaan pankkiunionin toimielimeksi EU:ssa tulisi unionin valtiovarainministerien muodostama Ecofin-ryhmä, eikä komissio. Valtiovarainministerit olisivat siten päätösvastuussa, jos ongelmapankkeja päätettäisiin sulkea. Päätöksen vahvistamiseksi tarvittaisiin ryhmän yksinkertainen enemmistö. Saksalaisten mukaan Euroopan vakausmekanismi EVM:stä ei saisi myöskään maksaa pankkien kaatumisesta aiheutuvia kuluja. Pankin kaatuessa hätiin tulisi heinäkuussa hahmoteltu yhteinen kriisinratkaisumekanismi, jolla pyrittäisiin rajaamaan veronmaksajille ja reaalitaloudelle aiheutuvat kustannukset. Kriisinratkaisumekanismin rahoittajina olisivat pankit, eivätkä EU:n jäsenmaat. Saksan tavoitteena on välttää tilanne, jossa komissio voisi määrätä saksalaisen pankin sulkemaan ovensa. Saksa ei myöskään tahdo joutua maksumieheksi muiden maiden pankkien kaatuessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lähteiden mukaan sopu on määrä viimeistellä ensi viikon alussa, ennen kuin valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble tapaa euroalueen kollegojaan torstaina. Tavoitteena on ollut päästä sopuun pankkiunionin yksityiskohdista ennen vuodenvaihdetta, mutta Saksan pitkittyneet hallitusneuvottelut ovat venyttäneet aikataulua. Pankkiunioniuudistusksesta vastaavan komissaari Michel Barnierin tiedottajan mukaan komissio ei vastusta sitä, että pankkien sulkemisesta päätettäisiin komission seinien ulkopuolella. Ehdotettu malli vaatisi kuitenkin muutoksen EU-perussopimukseen, tai vähintään uuden hallitustenvälisen sopimuksen. Useat maat kuten Ranska, Espanja ja Italia eivät jaa Saksan tiukkaa näkemystä pankkiunionin yksityiskohdista. Suomi on taas ollut näkemyksissään Saksan kyljessä.Asuntojen hinnat ovat nousseet Suomessa hienoisesti vuoden takaisesta. Asuntojen hintojen suhde vuokra-asumiseen on Suomessa nyt noin 40 prosenttia historiallista keskiarvoa korkeammalla, selviää Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asuntohintaindeksistä. Esimerkiksi Ruotsissa hinnat ovat selvästi alhaisempia. Siellä hintojen suhde vuokriin on noin 30 prosenttia keskiarvon yläpuolella. Suomessa suhde on samaa tasoa Australian kanssa ja hieman korkeampi kuin Ranskassa. Kalleinta ostaminen suhteessa vuokra-asumiseen on Kanadassa. Siellä hintojen suhde vuokriin on 85 prosenttia historiallisen keskiarvon yläpuolella. Kanadan jäljessä tulevat Uusi Seelanti ja Norja. Esimerkiksi Japanissa, Kreikassa ja Saksassa hinnat ovat kehittyneet vastakkaiseen suuntaan. Japanissa hintojen suhde vuokriin on lähes 40 prosenttia keskiarvon alla, Kreikassa ja Saksassa lähes 20 prosenttia. Tiedot ovat kuluvan vuoden toiselta neljännekseltä.Mediayhtiö Talentum ostaa Tietokone-lehden Sanoma Magazinesilta. Yhtiöt eivät julkista kauppahintaa. Kauppa toteutuu ensi vuoden alussa. Sen yhteydessä kolme lehden toimittajaa siirtyy Talentumin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Lehden toimitus liittyy osaksi Talentumin tietotekniikkalehtien toimitusta ja päätoimittajaksi tulee Mikko Torikka. Tietokoneesta tulee osa Talentumin ICT-lehtiperhettä, johon kuuluvat alan ammattilaisille sekä liiketoimintajohdolle suunnatut Tietoviikko, CIO ja tieto- ja viestintäteknisistä laitteista sekä palveluista kirjoittava MPC.  – Pohdimme lähikuukausina yhdessä lukija- ja media-asiakkaidemme kanssa, millainen tuoteportfolio palvelee parhaiten, Talentumin Suomen lehtiliiketoiminnan johtaja Tuomas Hämäläinen sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Talentum Oyj Sanoma Magazines Finland Oy Tietokone-lehdellä on 98 000 lukijaa.Teknologiayhtiö Applen legendaarinen johtaja Steve Jobs olisi kelpuuttanut Nokian johtaja Anssi Vanjoen talliinsa, kertoo Suomen Kuvalehti. Amerikkalaisyhtiö Applen edesmennyt toimitusjohtaja Steve Jobs tarjosi töitä Nokian johtaja Anssi Vanjoelle, kertoo Suomen Kuvalehti. Lehden mukaan Jobs soitti Vanjoelle syyskuussa 2010 lähes heti sen jälkeen, kun kanadalainen Stephen Elop oli valittu Nokian uudeksi toimitusjohtajaksi. Vanjoelle Applelta tarjottujen työtehtävien sisällöstä ei ole tietoa. Jobs tunnettiin nirsona sen suhteen, kenet hän kelpúutti yhtiönsä työntekijäksi.  Vanjoki vahvistaa Suomen Kuvalehdelle saaneensa puhelun Jobsilta. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida työtarjousta tarkemmin. Jobs kuoli vuoden 2011 lokakuussa. Taloustiedot Nokia Oyj Vanjoki ei ottanut Jobsin työtarjousta vastaan. Hän ei ole juuri kommentoinut uraansa Nokiassa, vaan on keskittynyt työhönsä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kauppatieteellisessä tiedekunnassa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Anssi Vanjoen tiedetään jättäneen Nokian, koska häntä ei valittu yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi. Nokian entinen pääjohtaja Jorma Ollila toteaa tuoreessa kirjassaan ”Mahdoton menestys”, että lopullinen johtajavalinta tehtiin Anssi Vanjoen ja Stephen Elopin välillä. Erohetkellään Vanjoki johti Nokian Mobile Solutions -yksikköä.Helsinkiin avataan kaksi Burger Kingin hampurilaisravintolaa vuodenvaihteessa. Ensimmäinen amerikkalaisketjun ravintola tulee joulukuussa Helsingin keskustaan Mannerheimintielle. Toinen ravintola avataan helmikuussa joulukuussa suljettavan ravintola Elielin tiloissa Helsingin rautatietieasemalla. Ravintoloihin palkataan noin 250 työntekijää, joista ensimmäiset 80 on jo palkattu. Burger Kingin ravintoloita Suomessa pyörittää Restel, joka solmi keväällä Burger Kingin kanssa Suomen markkinat kattavan sopimuksen. Taloustiedot Restel Oy Ravintolat ovat alkuun Restelin omaa liiketoimintaa, mutta tulevaisuudessa sopimus mahdollistaa ravintolaverkoston laajentamisen itsenäisillä yrittäjillä. Burger King on maailman toiseksi suurin hampurilaisketju. Ketju toimii lähes 90 maassa, ja siihen kuuluu yli 13 000 ravintolaa. Burger King toimi Suomessa vuosina 1980-luvun alussa. Vuonna 2010 hampurilaisjätti ilmoitti laajentumisesta Suomeen, mutta peruutti sen jo muutaman kuukauden jälkeen.Huomenna uhkaava lakko on peruuttanut jo kymmeniä Finnairin lentoja. Sopimusneuvottelut jatkuivat tänään kello 16. Lentoyhtiö Finnair ilmoitti aamulla peruvansa useita lentoja perjantaina uhkaavien lakkojen vuoksi. Peruttujen lentojen lista löytyy Finnairin verkkosivuilta. Mikäli lakot alkavat, lentoliikenne pysähtyy Finnairin mukaan lähes kokonaan. Illalla Finnair ilmoitti peruneensa jo 77 lentoa. 03:37Osake Finnair +1,10 % 2,76 +0,03 Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY:n ja Ilmailualan Unioni IAU:n neuvottelut Palvelualojen toimialaliiton kanssa jatkuivat tänään valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla kello 16. Mahdolliset lakot alkaisivat perjantaina kello 15. Taloustiedot Finnair Oyj SLSY:n ja IAU:n työtaisteluvaroitukset ajoittuvat jaksoille 15.–23. marraskuuta, ja 27.–30. marraskuuta. Finnairia edustava Palta kertoo tiedotteessa olevansa pettynyt Suomen työntekijäpuolen haluttomuuteen löytää ratkaisu työehtokiistaan. Paltan mukaan sovittelussa on käsitelty lukuisia eri tapoja riidan ratkaisemiseksi, mutta mikään niistä ei ole kelvannut työntekijöille. Työntekijät vastustavat Finnairin vaatimaa työehtosopimuksen kriisilauseketta, joka mahdollistaisi sopimuksesta poikkeamisen taloudellisesti vaikeassa tilanteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Finnair antoi eilen tulosvaroituksen. Yhtiön mukaan mahdolliset lakot painaisivat koko vuoden tuloksen selvästi tappiolle. Lentoyhtiön on tarjottava perutuista lennoista joko korvaava lentoreitti tai -päivä mahdollisimman nopeasti tai palautettava asiakkaan lipusta maksettu hinta viikon kuluessa.  Mahdollisen lakon aikana lennettävien lentojen lista löytyy klikkaamalla tästä. Yhdysvaltalaisen tutkimusyksikön tiedemies haluaa rahoittaa avaruusmatkailun laskemalla liikkeelle velkakirjan. Pääoma maksetaan tilille löydettyämme muukalaiselämää. Modernissa finanssitaloudessa olemme tottuneet mitä ihmeellisimpiin rahoitusinstrumentteihin. Monimutkaisista johdannaisista, joita hyvin harva ihminen maailmassa ymmärtää, on tullut arkipäivää. Yhdysvaltalaisen Blue Marble Space Institute of Sciencen tutkija Jacob Haqq-Misra vie touhun kuitenkin aivan uudelle tasolle, kirjoittaa Business Insider.  Haqq-Misra on nimittäin kehitellyt idean velkakirjasta, jossa pääoma hyvitetään velkojille vasta kun löydämme elämää avaruudesta. Kyseessä on niin sanottu "lottovelkakirja", eli maksuhetkellä sijoittajien kesken arvotaan, kuka saa pääomansa takaisin. Kunnes alienit löydetään, velkakirja maksaa korkoa sijoittajille jatkuvasti. Haqq-Misra uskoo, että kyseinen velkakirja voisi synnyttää ehkä jopa kymmenien miljoonien dollareiden kassavirtaa avaruustutkimukselle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tutkija julkaisi ehdotuksensa Journal of the British Interplanetary Society -lehdessä.   Ehdotuksessa on mielenkiintoista myös se, että siinä todetaan muukalaiselämän löytyminen täysin varmaksi, perustuen niin sanottuun Drake-kaavaan. Sen mukaan Linnunrata-galaksista löytyy noin 12,000 muukalais-sivilisaatiota. Haqq-Misran ehdotuksessa ei oteta kantaa siihen, mitä tapahtuu löytäessämme alienit.Sijoittajaguru Warren Buffettin johtama Berkshire Hathaway paljasti tuoreimman jättihankintansa. Paljastus lähetti yhtiön osakkeen historialliseen nousuun. Yksi maailman rikkaimmista ihmisistä, sijoittaja Warren Buffett paljasti eilen uuden hankintansa, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Buffettin luotsaaman sijoitusyhtiö Berkshire Hathawayn lakisääteisestä ilmoituksesta käy ilmi, että yhtiö omisti syyskuun loppuun mennessä reilut 40 miljoonaa osaketta maailman suurimmasta öljy-yhtiöstä, ExxonMobilista. Osakkeita oli ostettu läpi kevään ja kesän. Paljastuksen myötä ExxonMobilin osake ampaisi eilisen kaupankäynnin päätteeksi New Yorkissa 2,2 prosenttia plussalle, 95,27 dollariin. Kyseessä on osakkeen korkein noteeraus vähintään 33 vuoteen. Nykyisellä hinnalla Berkshiren omistukselle tulee arvoa noin 3,8 miljardia dollaria. Kyseessä on Berkshiren suurin hankinta sitten vuoden 2011, kun se nappasi itselleen ison tukun teknologiayhtiö IBM:n osakkeita. Exxon on lisäys Berkshiren omistamiin "suureen nelikkoon", eli virvoikeyhtiö Coca-Colaan, IBM:ään, pankki Wells Fargoon sekä luottokorttiyhtiö American Expressiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Omistus Exxonin kaltaisessa yhtiössä nähdään myös mukavana pohjana sille, joka lähitulevaisuudessa korvaa eläkkeelle jäävän Buffettin. – Tämä on konservatiivinen, turvallinen osake - mukava asema sille, joka tulee ottamaan ohjat käsiinsä, sanoo Marylandin yliopiston professori David Kass Bloombergille.Koeajo Bio- ja maakaasulla toimiva Volkswagen Up Eco pöristelee varsin pienin päästöin, mutta sen ostajalla on hyvä olla paksu lompakko. Erilaiset hybridi- ja sähköautot hallitsevat Suomen pieniä ekoautomarkkinoita, ja tehdasvalmisteiset kaasukäyttöiset ajokit ovat jääneet meillä suhteellisen harvinaisiksi. Omatekoisia kaasuautoja näkyy liikenteessä silloin tällöin. Eikä ihme. Päästöjen vähyyden takia kaasuautojen autovero on varsin pieni, mutta valtion perimä vuotuinen käyttövoimavero nostaa kaasuautoilukuluja melkoisesti. Tämä on erikoista, sillä etenkin biokaasu olisi ympäristön kannalta hyvinkin suositeltava polttoaine. Maakaasua Suomeen tuodaan vain Venäjältä. Sen sijaan biokaasua voisi tuottaa kotoisin voimin käytännössä mistä tahansa orgaanisesta aineesta: jätteistä ja kasveista. Ilta-Sanomien koeajama Volkswagen Up Eco kulkee sekä bensiinillä että kaasulla. Molemmille on oma tankkinsa. Kaasutankillisella pääsee noin 300 kilometrin päähän, ja sen jälkeen voi seuraavalle tankkausasemalle körötellä bensavoimin. Tällainen yhdistelmätekniikka lisää auton käytännöllisyyttä huomattavasti, eikä tielle jäämisestä ole niin suurta pelkoa kuin esimerkiksi täyssähköautoilla. Sadalla kilometrillä Up nielee kolmisen kiloa kaasua. Kilo maakaasua maksaa noin 1,4 euroa, ja biokaasu on kymmenisen senttiä kalliimpaa. Bensa-autoiluun verrattuna meno on selvästi edullisempaa. Up:n ajettavuus on pikkuautoksi hyvä. Vakaa alusta toimii hyväpintaisilla kaupunkikaduilla mainiosti. Vasta hyvin kuoppaisilla teillä mukavuus loppuu, kun pomppiminen alkaa. Bensakoneisten Up-mallien suorituskykyä on koeajoissa moitittu vaatimattomaksi. Kaasuversio ei tässä tee poikkeusta. Ohituksiin pitää varata aikaa ja malttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Up on selvästi tehty sinkkujen ja pariskuntien liikkumistarpeita ajatellen: edessä tilaa on riittävästi ja hallintalaitteiden asettelu on volkkarimaisen käytännöllistä. Ahdas takapenkki sopii parhaiten tilapäiseen matkantekoon, ja isot ostoskassitkin kannattaa mieluummin heittää sinne kuin miniatyyrimäiseen tavaratilaan. Konsernihinnoittelun perinteiden mukaan Volkswagen Up on perusversionakin kalliimpi kuin sisarautonsa Skoda Citigo ja Seat Mii. Edistyksellinen Eco-malli ei voi kilpailla ainakaan hankintahinnalla, sillä runsaat 15 000 euroa on näin pienestä kinneristä aika paljon. Ostajan pitääkin innostua auton kiistattomasta vähäpäästöisyydestä ja ympäristöarvoista. VW Up Eco 1,0 Hinta: 15 528 euroa Teho: 68 hv, vääntö 90 Nm Kulutus: 4,1 l 95E tai 2,9 kg CNG/100 km CO2: 79 g/km Tavaratila: 213 lUusien henkilöautojen kauppa alkaa virkistyä, ainakin mikäli rekisteröintitilastoihin on luottaminen. Ne olivat lokakuussa plussalla edelliseen kuukauteen verrattuna, kuten syyskuussakin. Taantuman hiljentämä uusien autojen kauppa on alkanut kerätä vauhtia vuoden loppua kohden. Autoalan tiedotuskeskuksen tiedotteen mukaan lokakuussa rekisteröitiin 11 prosenttia enemmän henkilöautoja kuin vuotta aikaisemmin. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin yhteensä 9093 kappaletta. Tämä jää vielä jälkeen 2000-luvun keskimääräisestä vauhdista. Lokakuussa on tällä vuosituhannella rekisteröity keskimäärin 10 110 autoa. Vuoden alusta lukien henkilöautojen kauppa on yhä 7,3 prosenttia jäljessä viime vuodesta. Pakettiautoja rekisteröitiin lokakuussa yhteensä 871, mikä on lähes prosentin enemmän kuin vuotta aiemmin. Koko alkuvuonna eli tammi-lokakuussa ollaan kuitenkin 11,4 prosenttia jäljessä viime vuoden tahdista.Metalliliiton mukaan Talvivaaraa ei saa päästää kaatumaan. Valtion on varmistettava kaivosyhtiön rahoitus. Metalliliiton mukaan valtion pitäisi taata Talvivaaran velkasaneerauksen onnistuminen,  koska tämä on järkevämpää kuin miljardin investointien alasajo ja yli tuhannen työpaikan menettäminen. Metalliliitto vaatii valtiota viime kädessä varmistamaan, että yrityssaneeraukseen tarvittava 40 miljoonan euron rahoitus järjestyy. Suomen telakkateollisuudessa vuosi sitten tehtyjä virheitä ei saa toistaa. – Tuhansien perheiden elämä on sidoksissa Talvivaaran toimintaan. Heidän tulevaisuutensa turvaamiseksi on nyt tehtävä kaikki mahdollinen, sanoo liittosihteeri Matti Mäkelä tiedotteessa. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Myös ympäristötekijät puoltavat  jatkoa. Jos kaivostoimintaa ei  jatketa, jää ympäristö-, luonto- ja maisema-arvojen hoito veronmaksajien niskoille, mutta ilman mahdollisuutta yritystoiminnasta saataviin tuloihin. – Olisi suuri vahinko, jos tulevaisuudessa mahdollisesti hyvinkin kannattavan kaivoksen toiminta loppuisi yrityksen ylösajovaiheessa tehtyjen virheiden takia, Mäkelä sanoo.Evli Pankin sijoitusjohtaja Kim Pessala sanoo, että ensi vuodesta tulee hyvä vuosi osakesijoittajille, vaikka ei aivan tämän vuoden veroinen. Kaivosyhtiöihin ja kehittyville markkinoille Pessala ei kuitenkaan sijoittaisi. Ensi vuodesta tulee hyvä vuosi osakesijoittajille, mutta ei aivan tämän vuoden veroinen, arvioi Evli Pankin sijoitusjohtaja Kim Pessala tänään Helsingissä toimittajatilaisuudessa. Paikallisia pilviä osaketaivaalle tuo raaka-aineiden hintojen lasku, joka synkentää erityisesti kehittyvien markkinoiden näkymiä. Korkotason Pessala uskoo pysyvän alhaisena, mikä tukee markkinoilla itävää talouskasvua. Hänen mukaansa korot häviävät sijoituskohteena osakkeille, yrityslainoille ja valuuttasijoituksille dollariin Korkoja pitävät pohjalla matala inflaatio ja keskuspankkien velkakirjaostot. Taloustiedot Evli Pankki Oyj – Paljon puhuttu Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin velkakirjaostojen vähentäminen tulee tapahtumaan. Se tuskin vaikuttaa erityisesti markkinaan, sillä sijoittajat ovat jo ennakoineet ja siirtäneet varoja pois sekä Euroopan että Yhdysvaltojen valtionlainoista, sanoi Pessala. Parhaita sijoitusympäristöjä ovat Pessalan mielestä länsimarkkinat ja kehittyvät raja-alueet eli frontier-markkinat. Sijoitusjohtaja uskoo, että kasvu jatkuu Euroopassa ja Yhdysvalloissa alhaisena pitkään. Kasvu-uskoa nostattavat Yhdysvaltojen ja Euroopan teollisuuden luottamuksesta kertovat ostopäällikköindeksit, joihin Pessala sanoo pankkiirien luottavan vahvasti. – Eurooppa toipuu ja osakekurssit ovat nousseet, vaikka kolmannella neljänneksellä yhtiöiden tulokset olivat vielä huonoja. Jatkossa nähdään, ovatko osakemarkkinat yli-innostuneet riskiotossaan, sanoi Pessala. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Varovainen kaivosyhtiöistä  Huonoja sijoituskohteita ovat Pessalan mielestä korkojen ohella valtioiden lainat, kulta ja rahamarkkinat. Heikkoja sijoitusympäristöjä ovat kehittyvät markkinat ja BRIC-maat. Kehittyviä markkinoita painaa erityisesti raaka-aineiden hinnanlasku. Nikkelin ohella muun muassa kuparista, sinkistä ja raudasta on ylitarjontaa. – Kiinan kysyntä on tyrehtynyt, sillä maan sisälläkin on ylitarjontaa. Tuotannon tasapainottamiseen voi kulua 7–15 vuotta. Olemme varovaisia kaivosyhtiöiden suhteen, sillä on mahdollista, että saamme alalle lisää Talvivaaran tyyppisiä tapahtumia, sanoi Pessala. Myös öljyn hinnassa on laskupainetta. Pessalan mukaan lasku saattaisi Venäjän talouden ahdinkoon, mutta tekisi markkinasta myös kiinnostavan sijoituskohteen pitkällä aikavälillä. – Kahden viimeisen kuukauden aikana Venäjälle on virrannut pääomaa, sillä on viisasta ostaa osakkeita heikkona aikana, hän muistuttaa.Kreikan entistä valtiovarainministeriä Yannis Papantoniouta epäillään veronkierrosta, kertoo Financial Times. Kreikka liittyi euroon vuonna 2000 juuri Papantonioun johdolla. Talouslehti Financial Timesin mukaan syyttäjä kertoi eilen, että Yannis Papantoniou ja hänen vaimonsa Roula Kourakou jättivät vuosien 2000 ja 2010 välillä maksamatta noin kolme miljoonaa euroa veroja. Syyttäjänviraston mukaan Papantoniou saattaa joutua syytteeseen, sitten kun pariskunnan veroasioista vastaava verotoimisto on saanut valmiiksi kaikki laskelmansa. Papantonioun vaimolla Roula Kourakoulla oli 1,3 miljoonaa euroa sveitsiläisellä pankkitilillä. Tiedot Kourakoun tilistä ovat peräisin ns. Lagarden listalta. Ranskan entinen valtiovarainministeri ja nykyinen IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sai vuonna 2010 haltuunsa nimilistan kreikkalaisista raharikkaista ja tiedot heidän Sveitsin pankkeihin piilotetuista varoistaan. Monet tärkeässä asemassa olevat kreikkalaiset jäivät asiasta kiinni, mutta Papantoniou on ensimmäinen, jonka oikeusjuttu on nyt julkistettu. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Papantoniou on kiistänyt veronkierron. Kreikan viranomaiset ovat ryhtyneet tekemään tutkimuksia Lagarden listan henkilöistä vasta tänä vuonna valtiovarainministeri Yannis Stournaraksen vaatimuksesta, kun Ranskan hallitus antoi Kreikalle jo toisen kopion listasta. Kahden Stournaraksen edeltäjän epäillään "hukanneen" listan.Piikiekkoja valmistava Okmetic palkitsee omistajiaan. Yhtiö jakaa viime vuodelta lisäosinkoa ja lisäksi pääomanpalautusta. Piikiekkoja valmistavan Okmeticin hallitus on päättänyt jakaa osakkeenomistajille 0,19 euron lisäosingon osakkeelta viime vuodelta, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan. Varsinaista osinkoa yhtiö maksoi keväällä 0,25 euroa. Lisäosingon maksupäivä on 10. joulukuuta. 05:29Osake Okmetic +2,28 % 5,39 +0,12 Hallitus päätti myös, että se ei aio esittää ensi kevään yhtiökokoukselle osingon maksua tältä vuodelta. Okmeticin hallitus esittää lisäksi joulun alla kokoontuvalle ylimääräiselle yhtiökokoukselle 0,07 euron osakekohtaisen pääomanpalautuksen jakamista. Taloustiedot Okmetic OyjOmistusasuminen lisää työttömyyttä, eikä sen tason pitäisi ylittää missään maassa yli 40 prosenttia, sanoo taloustieteen professori Andrew Oswald. Ottakaa mallia Sveitsistä ja luopukaa asuntolainan korkovähennyksistä, hän sanoo Taloussanomille. Kunnon ihmisen kuuluu asua omistusasunnossa. Tähän harhaan on aivopesty uskomaan joukoittain ihmisiä länsimaissa, etenkin nuoria. Nyt nuoriso pinnistelee kohti menestyksen merkkiä eli omaa asuntoa, poliitikot kannustavat. – Etenkin kotimaassani vuokraajia pidetään alempana luokkana, jatkaa kuvaustaan taloustieteen professori Andrew Oswald Warwickin yliopistosta. Tunnettu tutkija aloitti jo 1990-luvulla keskustelun omistusasumisen ja työttömyyden linkittymisestä, ja viime aikoina hänen näkemyksiään on kuultu esimerkiksi Economist-lehdessä. Tänä syksynä hän on päivittänyt tutkimuksiaan britannialaiselle ajatushautomo Chatham Houselle. Professorin perusteesin mukaan asuntolaina saa ihmiset jämähtämään paikoilleen työn perässä liikkumisen sijaan. Lisäksi omistusasuminen voi taannuttaa alueiden elinvoimaisuutta. Tämä johtuu siitä, että asuntovelkaiset välttelevät riskejä eivätkä perusta yrityksiä entiseen malliin. Lisäksi he voivat vastustaa naapuruston rakennusprojekteja pelätessään, että ne heikentävät asuntojen arvoa. Suomalaistutkimuksessa taas selvisi, että omistusasuminen voi heikentää kulutuskysyntää, kun ihmiset keskittyvät velkojensa hoitamiseen. Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulussa työttömyyden ja omistusasumisen suhdetta tutkineen Jani-Petri Laamasen mukaan asuntovelkaiset näyttävät pärjäävän työmarkkinoilla hyvin, mutta levittävän työttömyyttä ympäristöönsä. Maat voivat menestyä, vaikka asuttaisiin vuokralla Erot asumismuotojen suosituimmuudessa eri maissa ovat melkoisia. Suomessa omistusasunnossa on viime vuosina laskentatavasta riippuen asunut vajaat 70 prosenttia kotitalouksista. Euroopan huippulukuja löytyy muun muassa Kreikasta, Espanjasta, Portugalista ja monista entisen neuvostoblokin maista. Selkeitä ja vertailukelpoisia tilastotietoja ei ole helppoa löytää, sillä laskentatavat vaihtelevat. Euroopan vähäisintä omistusasuminen on Sveitsissä. Siellä omistusasunnoissa elää Oswaldin mukaan 30 prosenttia kotitalouksista. Sveitsistä näkee myös noin 40 prosentin lukemia. Saksa tulee kakkosena. – En suosittele yhdellekään maalle yli 40 prosentin omistusasumista, Oswald sanoo Taloussanomille. Hän kehottaa katsomaan Sveitsiin, missä ei tunneta asuntolainan korkovähennyksiä. Työttömyys on kolmessa prosentissa, ja on tavallista, että varakkaat ja koulutetut ihmiset asuvat vuokra-asunnoissa. No, ehkä kaikki maat eivät kuitenkaan voi olla tässä suhteessa aivan samanlaisia kuin Sveitsi, Oswald myöntelee. Ehkä Suomi ja Britannia eivät voi. – Mutta silti maat voivat olla erittäin menestyviä, vaikka omistusasuminen olisi vähäisempää, Oswald sanoo. Entä asuntojen merkitys sijoituskohteina? Asunnot ovat Suomessa hyvin suosittuja säästö- ja sijoituskohteita. – Se johtuu osittain verohelpotuksista, joiden vuoksi ihmiset ovat luonnollisesti innostuneet sijoittamaan asumiseen. Mutta sveitsiläisillä tuntuu menevän ihan hyvin tälläkin saralla, onhan sijoittamiseen monia tapoja, Oswald sanoo. ”Voin olla kuollut kun minua kuunnellaan” ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Oswaldin mielestä poliitikot eivät ole olleet halukkaita kuuntelemaan hänen näkemyksiään. Hän järkeilee sen johtuvan siitä, että omistusasumisen haittapuolien myöntäminen olisi päättäjille pelottavaa ja kivuliasta, sillä nämä ovat kannustaneet kansaa asuntojen ostoon. – Kyllä ihmiset vielä kääntyvät kannalleni, mutta voi olla, että olen silloin jo kuollut, Oswald sanoo. Valtiovarainministeriön rakenneyksikön päällikkö Tuulia Hakola sanoo, että Oswaldin opit on pistetty ministeriössä merkille. Hän muistuttaa, että viime kevään kehysriihessä tehtiin useita asuntopoliittisia päätöksiä työllisyyden parantamiseksi. Hallitus sitoutui hallitusohjelmassaan pienentämään asuntolainan korkovähennyksiä. Martti Hetemäen johtama verotyöryhmä esitti pari vuotta sitten, että pitkällä aikavälillä koko korkovähennyksestä luovuttaisiin. Suomessa omistusasumista tuetaan korkovähennysten lisäksi asuntotulon ja myyntivoittojen verottomuudella. 40 prosenttia kuulostaa Suomessa kaukaiselta Oswaldin esittämään 40 prosentin omistusasumisen tasoon suhtaudutaan Suomessa melkoisella varauksella. – En ole varma siitä, onko tällaista yleistä lukua olemassakaan, Hakola VM:stä sanoo. Hän kuitenkin sanoo, että on selvää, että alueellisen liikkuvuuden lisääminen toisi työttömyyteen helpotusta, ja asuntomarkkinoilla on roolinsa tässä pelissä. Hakola kuitenkin muistuttaa, että asuntopolitiikalla on muitakin tavoitteita kuin liikkuvuus, ja toisinaan ne ovat keskenään ristiriitaisia. Asumisen veropolitiikkaan perehtynyt Essi Eerola Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksesta (VATT) taas suhtautuu varauksella Oswaldin tutkimukseen. Hän huomauttaa, että asunnonomistajat voivat olla muita halukkaampia tarttumaan vähän vähemmän houkutteleviinkin työtarjouksiin alueillaan, ja tämä kompensoi jonkin verran työvoiman liikkuvuuden jähmeyttä. Hänen mielestään poliittisten suositusten antamiseksi pitäisi tutkia myös vuokra-asuntomarkkinan toimintaa. Myös Laamanen arvioi, että politiikkasuositusten tekemiseksi pitäisi tehdä lisää tutkimusta – mekanismit eivät ole hänestä riittävästi selvillä. – Kansainväliset tulokset kuitenkin osoittavat siihen suuntaan, että liiallisella omistusasumiseen kannustamisella voi olla ei-toivottuja vaikutuksia työmarkkinoilla, hän sanoo.Tampereella myytiin eilen bensiiniä alle 1,5 euron litrahinnalla. Aamulehden mukaan kyseessä on Suomen halvin hinta. Tampereella Hakametsässä myytiin eilen Nesteen kylmäasemalla 95E10-bensiiniä 1,469 euron litrahintaan, vaikka kyseinen laatu on viime aikoina maksanut selvästi yli 1,5 euroa. Samalla asemalla 98E:tä sai tankata 1,519 euron litrahintaan, mikä sekin oli Aamulehden mukaan maan halvin. 02:59Osake Neste Oil +1,54 % 15,16 +0,23 Neste Oilin öljyn vähittäismyynnin myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi ei ota kantaa yksittäisen aseman hinnoitteluun. – Asemien välinen hintakilpailu on varmasti yksi merkittävimmistä tekijöistä. Lähellä oleva asema on tärkein kilpailija, hän sanoi lehdelle. Puolen kilometrin päässä Nesteen asemasta sijaitsee Kalevan Prisman ABC. Siellä myytiin maanantaina koko maan yhdeksänneksi halvinta 95E10:tä.Elintarvikeyhtiö Fazer yrittää kansainvälistää makeisliiketoimintansa ja viedä Suomessa valmistettua suklaata maailmalle. Osana kansainvälistymisstrategiaansa yhtiö esitteli tänään kansainvälisille markkinoille suunnatun premium-suklaatuotesarjansa. Suklaa on suunniteltu yhdessä paljon matkustavien kuluttajien kanssa ja on saatavilla ensi keväällä pääasiassa lentokenttämyymälöistä, joita hallitsevat amerikkalaisen Kraft Foodsin omistama Toblerone-sveitsiläissuklaa ja muut jättibrändit. Sen sijaan paikallisilla suklaamarkkinoilla jyräävät maiden sisäiset tuotemerkit, koska kuluttajien makeismaut ovat paikallisia. Fazerin uuden suklaan pakkaukset on suunniteltu sellaiseksi, että ne ovat tyylikkäitä tuomisia matkalta. Yhtiö aikoo myydä suklaata kansainvälisillä lentokentillä, laivoilla sekä valikoiduissa kahviloissa ja tavarataloissa ympäri maailmaa. Taloustiedot Fazer Makeiset Oy – Näemme erinomaisia kasvumahdollisuuksia kansainvälisten lentokenttien sekä Suomen ja Ruotsin välisen lauttaliikenteen myymälöissä ja Lähi-idässä, sanoo Fazerin makeisliiketoiminnan johtaja Mika Sarimo tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiön tavoitteena on, että seuraavien viiden vuoden aikana 50 prosenttia makeisliiketoiminnan kasvusta tulee ulkomailta. Fazer vie makeisia yli 40 maahan, ja yhtiön mukaan se on kansainvälisten lentokenttien myynnissä kymmenen suurimman makeisvalmistajan joukossa.Jos Talvivaara olisi yksityinen yritys, se olisi jo konkurssissa. Näin arvioi professori Timo Rothovius. Hän uskoo, että valtio on mukana rahoitusjärjestelyssä, jos sellainen saadaan aikaiseksi. Kaivosyhtiö Talvivaara on käytännössä jo melkein konkurssissa. Yhtiön rahoitustilanne on surkea ja sen eilen julkaiseman osavuosikatsauksen mukaan liikevaihto heinä-syyskuussa oli selvästi pienempi kuin tappio ennen veroja. – Jollei Talvivaara saa ihan lähiaikoina rahaa, se kaatuu, Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen Timo Rothovius sanoo. Hänen mielestään näin olisi jo tapahtunut, jos kyseessä olisi yksityinen yritys. Valtion sijoitusyhtiö Solidum omistaa hieman alle 17 prosenttia Talvivaarasta, mutta valtiota kiinnostaa paitsi oma rahoittaja-asemansa myös työpaikat, verotulot ja kaivosalan tulevaisuus Suomessa. Jos Talvivaara kaatuu, jälkihoito jää valtiolle. Konkurssi olisi Rothoviuksen mukaan satojen miljoonien paukku, jolla olisi myös suuret välilliset seuraukset. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Valtiolla on aika iso intressi yrittää jatkaa vielä toimintaa. Rahoittaja voisi olla ulkomainen kilpailija Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoi osavuosikatsauksessa, että rahoitusneuvottelut ovat melko pitkällä. Rothovius pitää todennäköisimpänä, että valtio on niissä mukana, koska ”kukaan muu, kuin valtio ei yksin lähde kantamaan riskiä”.  Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on vahvistanut, että valtio on neuvotellut Talvivaaran rahoituksesta. Rothovius arvioi, että joku ulkomainen kaivosyhtiö tai vastaava voisi lähteä toiseksi rahoittajaksi. Jos kyseessä on Talvivaaran kilpailija, tarkoittaisiko se käytännössä, että yhtiö kaapattaisiin ulkomaiseen omistukseen? – Hyvin helposti siinä kävisi juuri noin, Rothovius sanoo. Tämä olisi vastoin valtion edustajien aiempia puheita. Vielä muutama vuosi sitten puhuttiin, että Suomeen pitäisi luoda suomalaisomistuksessa oleva kaivossektori. Ongelmat kiteytyvät liuotusmenetelmään Talvivaaran ahdingosta on syytetty myös nikkelin hintaa. Rothoviuksen mielestä se on sivujuonne. Hän arvioi, että Talvivaara sai alun perin hyvin rahoitusta, koska vuonna 2007 hinta oli huipussa ja kuviteltiin, että noususuhdanne jatkuu ja nikkeli kallistuu edelleen. Sen sijaan tulikin finanssikriisi ja nikkelin hinta painui pitkän ajan ”normaaliin”. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nikkelin hinnan nousu auttaisi Rothoviuksen mielestä vain vähän. – Ongelmien suurin syy on, että Talvivaaran bioliuotusmenetelmä ei toimi siinä mittakaavassa, johon yhtiö on tähdännyt. Rothoviuksesta olennainen kysymys on, saadaanko sitä ikinä toimimaan? – Outokumpu tutki aikoinaan tuota menetelmää. Se tuli siihen tulokseen, että se ei toimi suuressa mittakaavassa ja myi kaivoksen pois yhdellä eurolla. Kuka lähtisi Talvivaaran toimitusjohtajaksi? Julkisuudessa on väläytelty Talvivaaran toimitusjohtajan vaihtamista. Rothovius kannatti sitä jo yhtiön edellisen osakeannin yhteydessä, sillä hänestä Pekka Perältä on mennyt uskottavuus. Torstaina huhuttiin, että Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori Vesa Puttonen voisi nousta toimitusjohtajaksi. Rothovius huomauttaa, että rahoitus ei ole yhtiön ongelmien syy. Hänestä tehtävään tarvitaan ihminen, jolla on kaivosalan kokemusta tai osaamista Talvivaaran käyttämästä bioliuotuksesta. – Epäilen, että sopivat eivät lähtisi. Käytännössä edessä olisi melkein mahdoton urakka, jossa todennäköisesti menettäisi vain maineensa. Itse en ainakaan lähtisi, hän sanoo. Talvivaaran osakekurssi on viime aikoina heilunut reippaasti sinne tänne. Se kuvaa yhtiön tilannetta. – Talvivaara on lottopaperi. Jos yhtiö saadaan jaloilleen, osakkeen hinta voi moninkertaistua, jollei, sijoittajat menettävät rahansa, Rothovius sanoo.IMF:n maailmanlaajuinen asuntojen hintaindeksi on noussut korkeimpaan lukemaansa vuoden 2008 lopun jälkeen. Sitä on nostanut asuntojen hintojen kohoaminen etenkin Hongkongissa, Ukrainassa ja Filippiineillä. Huhti-kesäkuu oli viides peräkkäinen vuosineljännes, jolloin asuntohintaindeksi kohosi. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n raportin mukaan asuntomarkkinat elpyvät, mutta samaan aikaan "monessa maassa kiinteistöt ovat yliarvostettuja".  Hongkongissa asuntojen hinnat nousivat 14,6 prosenttia vuotta aiemmasta. Ukrainassa ne kiipesivät liki 12, Filippiineillä 10 ja Uudessa-Seelannissa ja Kolumbiassa noin 9 prosenttia. Yhdysvalloissa asunnot kallistuivat toisella vuosineljänneksellä noin 6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Unkarissa, Hollannissa ja Kreikassa asuntojen hinnat ovat sen sijaan vajonneet noin 11 prosenttia vuodessa. Yksi raportin kirjoittajista ja IMF:n tutkimusosaston neuvonantaja Prakash Loungani huomauttaa, että tilanne vaihtelee erittäin paljon eri maissa. Hänen mukaansa maissa, joissa asuntojen hinnat uhkaavat muodostaa kuplan, poliitikot voivat tukeutua lainan saatavuutta kiristäviin keinoihin.Helsingin käräjäoikeus on määrännyt rakennusyhtiö Lemminkäiselle enimmillään 34 miljoonan euron korvaussumman niin sanotussa asfalttikartellijutussa. Jutun 26 kanteen osalta, joissa Lemminkäinen oli ainoa vastaaja, oikeus määräsi yhtiön maksamaan 25 kantajalle korvauksia pääomamäärältään yhteensä noin 15 miljoonaa euroa. Lisäksi 13 muun kanteen osalta, joissa vastaajina oli muita asfalttialan yrityksiä, käräjäoikeus määräsi ne maksamaan korvauksia pääomamäärältään yhteensä noin 19 miljoonaa euroa. Näissä kanteissa Lemminkäinen on yhteisvelvollinen muiden yhtiöiden kanssa. 05:09Osake Lemminkäinen (LP) +6,02 % 15,32 +0,87 Vastaajat määrättiin maksamaan myös korkoja ja oikeudenkäyntikuluja 35 kantajalle yhteensä 20–30 miljoonaa euroa. Lemminkäisen maksuvelvollisuus korkojen ja oikeudenkäyntikulujen osalta on osittain yhteisvastuullista muiden vastaajien kanssa. Valtion ja kolmen kunnan kanteet Lemminkäistä vastaan hylättiin kokonaan. Taloustiedot Lemminkäinen Oyj – Olemme pettyneitä käräjäoikeuden päätöksiin niiltä osin, kun kanteet hyväksyttiin. Olimme kuitenkin varautuneet tähän lopputulokseen, Lemminkäisen toimitusjohtaja Timo Kohtamäki sanoo pörssitiedotteessa. Voimassa olevat rahoitusjärjestelyt ja kassavarat kattavat Kohtamäen mukaan määrätyt vahingonkorvaukset. Lemminkäinen on pitänyt vahingonkorvauksia perusteettomina. Yhtiö päättää seuraavaksi, valittaako se tuomiosta hovioikeuteen.Britannia saattaa alkaa verottaa ulkomaisia kiinteistösijoittajia, koska asuntojen hinnat ovat nousseet pilviin joillakin alueilla Lontoossa. Viime aikoina varsinkin kiinalaiset ja itäeurooppalaiset ovat sijoittaneet rahojaan Lontoon asuntoihin. Britannian varapääministeri Nick Clegg sanoi tänään, että hallitus aikoo perehtyä asiaan ennen kuin valtiovarainministeri George Osborne esittelee taloussuunnitelmansa parlamentille 5. joulukuuta. Cleggin mukaan mitään päätöksiä ei ole tehty. – Meidän pitää todellakin varmistaa, että suuria summia Lontoon keskustan asuntoihin sijoittavat maksavat riittävästi veroja noista liiketoimista, Clegg sanoi tänään tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa on mahdollista, että sijoittajille tulisi jokin sovellus myyntivoittoverosta. Britit maksavat tyypillisesti 28 prosentin myyntivoittoveron sellaisen asunnon tai kiinteistön myynnistä, joka ei ole myyjän koti. Ulkomaalaiset on vapautettu myyntivoittoverosta. Cleggin mukaan ulkomaiset sijoitukset ovat johtaneet joidenkin Lontoon alueiden kiinteistömarkkinoiden eriytymiseen muusta talouskehityksestä. Hän korosti kuitenkin, että hallitus ei halua nakertaa Britannian mainetta avoimena taloutena. Hallitukselle asuntojen hintojen nousu on kaksiteräinen miekka, sillä asuntojen omistajat voivat niistä hyötyä. Sen sijaan ensiasuntoa ostaville tilanne on vaikea.Talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan kaivosyhtiö Talvivaaraa ei voi päästää kaatumaan. Kansanedustaja Mauri Pekkarinen arvioi, että valtion sijoitusyhtiö Solidiumin osuuden kasvattaminen Talvivaarassa on perusteltua, mutta mukaan tarvitaan myös lisää yksityistä pääomaa. Solidium omistaa Talvivaarasta tällä hetkellä noin 17 prosenttia. – Emme voi nostaa käsiä pystyyn. Tavalla tai toisella tuotanto saadaan jatkumaan. Mikä on se oikea tie veronmaksajia ja yhtiötä ajatellen, siinä en halua ruveta oppimestariksi, Pekkarinen sanoi Taloussanomille. Pekkarisen mukaan konkurssiin ajautuessaan kaivosyhtiö voi mennä myös ulkomaisiin käsiin. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Solidiumin omistusosuuden kasvattamisen määrään Pekkarinen ei halua ottaa tarkkaa kantaa. Mahdollisen enemmistöosakkuuden tarpeen osalta hän toteaa, etteivät yksityiset sijoittajatkaan sitä välttämättä haluaisi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Avainasemassa markkinaehtoisen pääoman saamisessa on Pekkarisen mukaan sen sijaan se, että yhtiö saa biopuhdistusmenetelmänsä uskottavasti käyttöön. Talvivaaran kassakriisin koko kuva tarkentui tänään osavuosituloksessa myös talousvaliokunnalle. – Ei meillä ole valiokunnassa mahdollisuuksia saada yksittäisen pörssiyhtiön taloudellisesta tilanteesta yksityiskohtaisia tietoja, Pekkarinen sanoi.Toimilupansa omistusmuutoksen takia menettänyt Radio Helsinki on saanut uuden toimiluvan. Valtioneuvosto on tänään myöntänyt viistoista uutta toimilupaa alueelliseen ja paikalliseen radiotoimintaan, liikenne- ja viestintäministeriö kertoo tiedotteessaan. Luvansaajien joukossa on Radio Helsinkiä pyörittävä Kaupunkitarinat Oy/ Pro Radio Helsinki, joka on tilapäisesti toiminut vanhan toimiluvan turvin. Radio Helsingin lupa toimia joutui katkolle, kun Sanoma-konserni päätti irtautua Helsingin Sanomien alla toimineesta Radio Helsingistä, jonka puolestaan osti Pro Radio Helsinki. Kaupassa Radio Helsingin toimilupa jäi Nelonen Media -yhtiölle. Helsinki 5 -ohjelmistoluvasta Pro Radio Helsingin kanssa kilpailivat Järviradio, Sea FM Radio, SBS Discovery Radio, sijoittaja Kai Mäkelä, Patmos Lähetyssäätiö ja Basso Media.Haastattelu Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto ei aio kompastua edeltäjiensä virheisiin. Haavisto haluaa tyynnytellä ay-väkeä ja seurata aiempaa yksityiskohtaisemmin, mitä yksikössä tehdään. Omistajaohjaus- ja kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) uusi työhuone Katajanokalla on tuttu aiemmasta pestistä ulkoministeriössä. Ikkunan takana merituuli on tyyntynyt, aurinkokin pilkistää. Lattiaa pehmentää puoluetoveri Heidi Hautalan jäljiltä jäänyt kaunis karvamatto. Haavisto on silti varautunut tyrskyihin 1,5-vuotiskaudellaan. 04:51Osake Finnair -1,07 % 2,78 -0,03 – Tämä on ministerille ja koko hallinnolle vähän "survival gamea". Rauhansovittelijana toimivalta Haavistolta ei ole odotettavissa radikaaleja uudistuksia. Ministeri haluaa avata kanavia kansalaisille ja parantaa ay-liikkeen suuntaan tulehtuneita välejä. Hän uskoo keskustelun voimaan. Taloustiedot Finnair Oyj Kemijoki Oy Hautalaa kohtaan paine kävi kovaksi ay-liikkeen taholta, vaikka hänetkin tunnetaan avoimen hallintokulttuurin puolestapuhujana. Haavisto purkaa marraskuussa eduskuntaan patoutuneita paineita omistajaohjauksen ajankohtaiskeskustelussa. Hän haluaisi käydä keskusteluja säännöllisemmin ja tihentää valiokuntien kuulemisia. – Jos vastaus on aina, että täällä on pörssiyhtiöitä käsittelyssä ja että asiat ovat salaisia, se ei riitä poliitikoille tai kansalaisillekaan. Pitää toimia mahdollisimman läpinäkyvästi, luotettavasti ja johdonmukaisesti, Haavisto sanoo Taloussanomien haastattelussa. Missä Finnair, siellä ongelma? Tupo-neuvotteluissa lentoyhtiö Finnairin säästöohjelma tulehdutti neuvotteluita. Lopulta ilmailuala jäi pois sopimuksesta. Kuinka näin saattaa käydä valtionyhtiössä? Haavisto muistuttaa, että ministeri ei voi suoraan puuttua pörssiyhtiön tai työmarkkinakentän päätöksiin, mutta pettynyt hän on. – Kun olimme kalkkiviivoilla, olin yhteydessä osapuoliin ja kehotin, että he etsisivät sopua. Ratkaisu on nyt se mikä on, ja sopimukseen toivottavasti päästään. Näyttääkö se hyvältä, että Finnair on koko ajan törmäyskurssilla henkilöstönsä kanssa? – No ei. Osaavan työvoiman kunnioittaminen on osa yhteiskuntavastuuta ja on pohjana hyvälle palvelukulttuurille. Toisaalta Finnair kilpailee monilla reiteillä halpalentoyhtiöiden kanssa, joissa suhtautuminen henkilöstöön on toista ja vaihtuvuus nopeaa. Kilpailutilanne on heille vaikea. Finnairin matkustamohenkilökunnan mukaan yhtiö ei ole halunnut keskustella johtajien palkkojen leikkauksista. Haaviston mukaan saneeraustilanteissa on tärkeää, että leikkaukset koskevat kaikkia, myös johtoa. – Yhtiöiden pitää ylipäänsä miettiä tarkasti palkitsemista. Vastenmielisimpiä uutisia yritysmaailmasta ovat ne, joissa johtoa palkitaan samaan aikaan, kun työntekijöitä irtisanotaan. Se ei mene ihmisten ymmärrykseen. "Tylyys ei sovi valtionyhtiölle" Entä sitten tapaus Kemijoki Oy ja sen supistukset? Haavisto sanoo olleensa jo yhteydessä energiayhtiön johtoon ja työntekijäpuoleen. Hänen mukaansa vesirakentamisella ei ole loputtomia mahdollisuuksia. Uutta työtä ei vain ole tarjolla entiseen tapaan. – Korviini on kantautunut myös, että työntekijäpuolella on ollut pettymystä yt-neuvotteluihin. Prosessi ei ole ollut oppikirjamainen kaikilta osin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Valtionyhtiöstä ei saa jäädä sellaista mielikuvaa, että se on huonompi ja tylympi työantaja, olivatpa taloudelliset realiteetit mitkä tahansa. Vielä hetkeksi takaisin Finnairiin. Haaviston mukaan Finnairissa hienoa on, että yhtiö on yksi viimeisistä kansallisista lentoyhtiöistä. Sinivalkoisista siivistä suomalaiset ovat ylpeitä, hän sanoo. – Sillä on merkittäviä mahdollisuuksia Aasian-liikenteessä. Helsinki voisi olla napa Eurooppa–Aasia-liikenteelle. Finnair on mukana jättiläisten kovassa pelissä, mutta toivon, että yhtiö pystyisi hyödyntämään kaikki mahdollisuudet. Mitä uutta, Haavisto? Haavisto kertoo alkaneensa selvittää, miten Hautalan omistajaohjauksen uusia palkitsemissääntöjä on pantu käytäntöön. Uudistuksia hidastaa hänen mukaansa se, että muutokset purevat vasta uusiin sopimuksiin, eivät jo tehtyihin. – On myös tärkeää, että maltillinen linja bonuksissa ei vaikuta peruspalkkoja nostavasti. Tähän on myös eduskunnan tarkastusvaliokunta kiinnittänyt huomiota. Haavisto nostaa ykkösteemakseen yritysvastuuraportoinnin. Nykyinen raportointi on kirjavaa ja monissa yhtiöissä puutteellista. Valtionyhtiöiden pitäisi toimia esikuvina. Haavisto kieltää, että raportit olisivat pelkkää sanahelinää. – Hyvä raportointi on kissan nostamista pöydälle myös silloin, kun oman yhtiön prosessit eivät toimi. Se antaa yrityksen sisällä asioita seuraaville kanavan tuoda näkemyksensä esille niin, ettei tietoja lakaista maton alle. Haavisto pitää omistajaohjauksen nykyistä paikkaa valtioneuvoston kansliassa hyvänä. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) esitti Suomen Kuvalehdessä omistajaohjaukseen erillistä ministeriä. Haaviston mukaan on hyvä, että asiat ovat ministerin salkussa ja niistä kannetaan poliittista vastuusta. Haavisto näyttää selvästi päättäneen, ettei kompastu ainakaan siihen, ettei tiennyt mitä esikunta puuhaa. Hän kertoo ottaneensa edeltäjistä poiketen työhuoneen valtioneuvoston kansliastakin. Opittavaa on paljon, hän myöntää. – Minä alan istua maanantaiaamuisin omistajaohjausyksikön johtoryhmän kokouksissa. Joku virkamies voi sanoa, että ministerin ei tarvitse tietää kaikkea, mutta kyllä tarvitsee.Keskiarvot suomalaisten velkaantumisesta eivät näytä koko kuvaa. Asuntovelkojen kasvu on paisuttanut kotitalouksien velkataakkaa selvästi runsaassa kymmenessä vuodessa. Asuntomarkkinoilla ei ole kuplan merkkejä. Käytettävissä oleviin tuloihin verrattuna asuntojen hinnat eivät ole edelleenkään liian korkeat. Suomalaisten velkaantumisaste on pienempi kuin muissa Pohjoismaissa ja eurooppalaisessa vertailussa keskivaiheilla. Tällaista viestiä olemme tottuneet kuulemaan viime aikoina. Luvut ovat kuitenkin keskiarvoja, eivätkä kerro esimerkiksi asuntovelallisten velkaantumisen kehityksestä tai alueellisista eroista. Suomalaisten kotitalouksien velkaantumisaste eli velkojen osuus käytettävissä olevista tuloista oli tämän vuoden toisella neljänneksellä 117,9 prosenttia, Tilastokeskus kertoo. Vuonna 2000 velkaantumisaste oli 68 prosenttia. Kasvu on johtunut ennen kaikkea asuntovelkojen paisumisesta. Kuva veloista tarkentuu, kun katsotaan pelkästään sitä joukkoa, jolla velkaa on. Tilastokeskuksen velkaantumistilaston mukaan viime vuonna asuntovelallisilla asuntokunnilla oli asuntovelkaa keskimäärin runsaat 92 000 euroa. Pääkaupunkiseudulla summa oli kolmanneksen suurempi: lähes 122 000 euroa. Kaikkein isoimmat velat ovat Helsingin lähikunnissa. Kauniaisissa keskimääräinen asuntovelka on yli 195 000 euroa asuntokuntaa kohti. Yli 200 000 euron asuntolainoja on yhä enemmän Isojen asuntolainojen määrä on lisääntynyt. Viime vuonna niiden asuntokuntien määrä, joilla on yli 200 000 euroa asuntovelkaa, kasvoi 8 300:lla yli 77 000:een. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla jo joka kuudennen asuntovelkaisen kotitalouden velat olivat viime vuonna yli 200 000 euroa. Joka toisella velkaa on vähintään 100 000 euroa. Suuret velat ovat yhtä yleisiä myös muualla Uudellamaalla. Asuntovelkaisten ongelmat ovat alkaneet näkyä lainatakauksia myöntävässä Takuu-Säätiössä. Viidessä vuodessa asuntovelkaisten asiakkaiden määrä on yli kaksinkertaistunut. – Jos meidän asiakkaalla on asuntolainoja, ne koostuvat usein monesta. On päälaina ja loppuosuutta on maksettu muilla lainoilla. Harmillisen monessa tilanteessa asunnon arvo on pysynyt koko ajan samana kuin velan määrä, Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar kertoo. Pantzarin mukaan Takuu-Säätiö on pitkään puhunut sen puolesta, että sataprosenttisia asuntolainoja ei myönnettäisi eli asuntoa ostavan pitäisi säästää osa asunnon hinnasta etukäteen. Takuu-Säätiön mukaan on erityisen huolestuttavaa, että yksinhuoltajien asuntolainat ovat muutamassa vuodessa kaksinkertaistuneet keskimäärin noin 100 000 euroon. Yksinasuvissa on niitäkin, joilla on velkaa yli 200 000 euroa. Näitä ihmisiä on toki vain runsaat 4 000 ja heidän osuutensa kaikista asuntovelallisista on kaksi prosenttia. Yli kolmasosa heistä on 35–44-vuotiaita ja heidän keskimääräinen asuntolainansa on lähes 278 000 euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Millainen henkilö voi saada näin paljon asuntolainaa? – Vaikea sanoa Tilastokeskuksen otoksesta, millaisessa elämäntilanteessa nämä ihmiset ovat. Mutta lainanannossa pätee se, että maksukyvyn on riitettävä. Yleensä lainaa hoidetaan tulovirralla, joten tulojen on oltava hyvät, henkilöasiakkaista vastaava asiantuntijapäällikkö Jussi Mäkelä OP-Pohjolasta sanoo. Paljonko asuntolainaa on liikaa? Kaikista velkaisista kotitalouksista noin joka kuudennella oli vuonna 2011 velkaa vähintään kolme kertaa enemmän kuin käytettävissä olevat vuositulot. Lähes kaikilla heistä oli asuntovelkaa. Vuodesta 2002 lähtien tällaisten asuntokuntien määrä on kolminkertaistunut ja osuus kasvanut noin kymmenellä prosenttiyksiköllä. Vähintään viisi kertaa vuositulojen verran velkaa oli neljällä prosentilla velallisista, joista yhdeksän kymmenestä oli asuntovelallisia. Tällaisilla asuntokunnilla oli keskimäärin 263 400 euroa velkaa. Siihen, minkä verran on liikaa velkaa, ei ole yksiselitteistä nyrkkisääntöä. Sekä Takuu-Säätiön Juha Pantzar että OP-Pohjolan Jussi Mäkelä korostavat puskureiden keräämistä. Kuukausittaisten tulojen on paitsi katettava kaikki menot, myös kerrytettävä puskuria esimerkiksi yllättäviä menoja ja mahdollista koronnousua varten. Mäkelän mukaan yleensä pankeissa lasketaan, pystyykö maksamaan kuuden prosentin korkoa 25 vuoden laina-ajalla. Pantzar on huolissaan siitä "maan tavasta", että asunnonvaihdon yhteydessä otetaan enemmän velkaa kuin realistisesti tarvitsisi ja rahoitetaan sillä muita menoja. – Olen jutellut perintätoimistojen kanssa ja sieltä on kerrottu, että näin ostetaan esimerkiksi autoa tai muuta.Näkökulma Saksan kaupungeista Nürnberg on parhaita esimerkkejä siitä, miten synkän lähimenneisyyden kanssa voi tulla toimeen. Kaupunki voi nyt käyttää miljoonia euroja natsien puoluekokouskenttienkin entisöimiseen, ilman että siitä nousee paheksunnan aalto. Nürnbergistä kuulin ensimmäisen kerran koulun historian tunnilla paikkana, jossa järjestettiin toisen maailmansodan jälkeen kansainvälinen oikeudenkäynti natsi-Saksan rikoksia vastaan. Tämän ohella kaupunki on kai nykyään parhaiten tunnettu joulumarkkinoistaan, käristemakkaroistaan ja yrttipipareistaan. Kaupunki oli kirjailija Olavi Paavolaisen Saksaan suuntautuneen kulttuurimatkan ehdoton huippukohta vuonna 1936. Se ei puhutellut suurta suomalaista individualistia suinkaan vapauden perinteillään, vaan natsien siellä pitämän puoluekokouksen laumasieluisilla, maskuliiinisilla, rotuopillisilla ja uususkonnoilisilla menoilla. "Saksan käsissä on tällä hetkellä Euroopan kohtalon peräsin", hän kirjoitti kaukonäköisesti. Hänen kirjastaan "Kolmannen valtakunnan vieraana" -teoksesta (1936) suomalaisille selvisi, miten nopeasti natsit olivat päässeet myös kotimaansa kulttuurielämässä niskan päälle, ja saatiin tuoreeltaan vihiä siitä, mihin täällä oltiin menossa. Teoksen hengestä on käyty keskustelua. Olisiko Paavolainen ehkä antanut liiaksi myöten kansallissosialistiselle hurmokselle, jota hän koki varsinkin Nürnbergissä? Paras osoitus siitä, että näin ei kuitenkaan käynyt, oli se, että teosta ei haluttu kääntää saksaksi. Eikä miestä kutsuttu sinne enää uudestaan. Paavolainen käsittelee teoksessaan yksityiskohtaisesti natsien puoluekokouksen henkeä, koreografiaa, kultteja ja puheita. Tyrmäävän johtopäätöksensä hän tekee vasta poikettuaan myös "poliittisessa kanatarhassa", natsimiesten kotieläiminä kasvatettavien naisten kokouksessa: "Nürnbergin suurin komedia on loppunut". Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Yhä yksi kiinnostavimmista saksalaiskaupungeista Nürnberg on huolehtinut menneisyytensä vaalimisesta hyvin. Se tarjoaa mitä monivivahteisemman kuvan vanhan keskieurooppalaisen asutuskeskuksen monista kasvoista ja kerrostumista. Kaupungin symbolisen arvon tajusivat siis natsitkin, omalla tavallaan. Se oli ollut jo ennen heidän valtaannousuaan heidän vahvimpia pesäpaikkojaan, jossa he nauttivat erityisesti protestanttisen keskiluokan kannatusta. Mutta se oli myös Baijerin tärkein teollisuuskaupunki ja työväenliikkeen keskuksia. Nürnberg on frankkien pääkaupunki. Sillä oli myös - ennen kuin Napoleon liitti sen Baijeriin (1806) - pyhän saksalais-roomalaisen valtakunnan vapaakaupungin asema, jonka se oli saanut vuonna 1219. Sen maamerkkinä on Kaiserburg, jossa valtakunnan keisarit ja kuninkaat pitivät ajoittain 1500-luvun lopulle majaa. Frankit ovat ylpeä, nykyisenkin Baijerin alueella omaa historiaansa ja ominaislaatuaan korostava germaaniheimo. Se muodostui pienemmistä heimoista 300-luvulla j.Kr. ja loi sittemmin ison frankkivaltakunnan, jonka karolingikuningas Kaarle Suuri (742-814) julistettiin vuonna 800 myös Rooman keisariksi - ja jota sekä Ranska että Saksa pitävät valtioidensa perustajana. Nürnbergin porvarit, kauppiaat ja käsityöläiset loivat vapaakaupungistaan myöhäiskeskiajalla yhden Euroopan merkittävimmistä sivistys- ja talouskeskuksista. Sen kulta-ajan tunnetuimpia edustajia on maalarimestari Albrecht Dürer (1471-1528), joka saavutti riippumattomuutensa yrittäjänä - painamalla graafisia töitään ja myymällä niitä ympäri Eurooppaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaupunki säilytti asemansa kauppakeskuksena, jona se tunnettiin keskiajalla erityisesti Goldene Strasse- eli kultaisen tien yhteydestään Prahaan. Sittemmin siitä tuli 1800-luvulla myös tärkeä teollisuuskaupunki, jonne saatiin vuonna 1835 Saksan ensimmäinen henkilöliikenteen junarata täältä naapurikaupunki Fürthiin. Pitääkö puoluekokouskentätkin entisöidä? Toisen maailmansodan lopulla englantilaiset ja kaupungin valloittaneet amerikkalaiset pommittivat sitä niin rankasti, että suuresta keskiailaisesta vanhan kaupungin alueesta tuhoutui 90 prosenttia. Sodan jälkeen esitettiin ihan vakavissaan, josko kaupunki pitäisi rakentaa uudestaan - jonnekin muualle. Täällä, niin kuin muuallakin Saksassa, ryhdyttiin mahdottomalta vaikuttaneeseen jälleenrakennustyöhön. Täälläkin tulos on uskomattoman upea. Jälkipolville on saatu entisöityä yksi laajimpia keskiaikaisia kaupunkikeskustoja, neljän kilometrin pituisine muureineen. Natsien puoluekokouskentän monumentaaliset, Albert Speerin suunnittelemat rakennushankkeet taas jäivät heidän oman sotakoneistonsa jalkoihin. Ne jäivät kesken, kun rahahanat käännettiin varustautumiseen. Niistä valmistui vain Zeppelin-kentän lehteri, kun taas jättisuuri kongressihalli ehti vain puoleenväliin. Loppukesästä herätti kansainvälistäkin huomiota kaupungin ja Baijerin osavaltion suunnitelmat saneerata 70 miljoonalla eurolla huonoon jamaan päässyttä puoluekokousaluetta. Esimerkiksi italialaisissa lehdissä kummasteltiin, että saksalaisilla on varaa satsata tällaisiinkin arveluttaviin hankkeisiin! Pelkona on ollut natsi-ihannointi. Sitä vastaan kongressihallin pohjoisessa siivessä on toiminut vuodesta 2001 natsimenneisyyttä Nürnbergissa erinomaisesti valottava dokumentaatiokeskus ja museo. Saneeraus taas on rakennushistoriallinen suojeluhanke, jolla halutaan myös lisätä alueella liikkuvien turvallisuutta. Nürnberg on paraatiesimerkki siitä, miten Saksassa puidaan menneisyyttä, ja johdetaan siitä tulevaisuutta. Nykypäivän haasteeksi kaupunki on ottanut ihmisoikeuksien ajamisen. Sen tekee tietenkin uskottavaksi vain se, että omaa osuutta niiden tallaamisessa - viimeksi natsiaikana - ei ole painettu villaisella.Raaka-aineiden hintojen lasku jatkuu ensi vuonnakin. Eurooppalaisten suhdannelaitosten mukaan eniten laskevat elintarvikkeiden ja kivihiilen hinnat. Euroopan suhdannelaitosten liitto AIECE ennakoi, että muiden kuin energiaraaka-aineiden hinnat laskevat tänä vuonna keskimäärin viisi prosenttia. Ensi vuonnakin laskuksi kirjataan keskimäärin kolme prosenttia, vaikka hintojen odotetaan tuolloin kääntyvän nousuun. Myös energiaraaka-aineiden hinnat alenevat kumpanakin vuonna, mutta laitokset ennakoivat World Trade and Commodity Prices in 2013–2014 -katsauksessaan, että ne vakautuvat ensi vuonna. Etenkin ruuan maailmanmarkkinahintojen odotetaan laskevan. Elintarvikkeiden ennakoidaan halpenevan tänä vuonna 11 ja ensi vuonna 9 prosenttia. Kivihiilen hinta vajoaa laitosten laskelmien mukaan tänä vuonna 14 prosenttia, mutta ensi vuonna hinta vakautuu. Rautamalmin ja -romun hinnat ovat tänä vuonna nousseet hieman viime vuodesta, mutta niiden arvioidaan laskevan ensi vuonna reilun kymmeneksen. Kaivosyhtiö Talvivaaran ongelmia on pahentanut nikkelin hinnan lasku vuoden 2007 huipputasolta. AIECE odottaa, että nikkelin hinta alkaa nousta ensi vuonna. Maailmantalouden aneemisuus painaa hintoja Kysyntä heiluttaa raaka-aineiden hintoja. Raportin mukaan maailmantalouden näkymät ovat edelleen aneemiset ja epäyhtenäiset. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Teollisuusmaissa on heikkoja merkkejä kasvun vahvistumisesta, mutta kehittyvissä maissa, erityisesti Kiinassa näkymät ovat heikenneet. Pienikin muutos Kiinan talouskasvussa heiluttaa raaka-aineiden hintoja, koska maa on valtava talous. Tarjonnan kehitys vaikuttaa olennaisesti joidenkin raaka-aineiden hintoihin. Värimetallien hinnat kohosivat reippaasti vuosituhannen alussa ja niiden tarjontaa lisättiin paljon, mikä laskee nyt hintoja. Hiili- ja rautamalmikaivoksiin on tehty massiivisia investointeja ja kuljetusyhteyksiä on parannettu. Näiden odotetaan painavan hintoja etenkin ensi ja seuraavana vuonna, mutta muutokset näkyvät jo nyt jonkin verran. Raakaöljyn hinta on pysynyt korkeana Syyrian, Libyan, Nigerian ja Irakin öljykenttien tuotantohäiriöiden vuoksi, vaikka periaatteessa öljystä on ylitarjontaa ja liuskeöljyn tuotannon kasvu Yhdysvalloissa on jarruttanut hinnan nousua. Sen vuoksi myös maakaasun hinta on laskenut Yhdysvalloissa, vaikka Euroopassa se on pysynyt korkeana. AIECE ennakoi, että energian hintojen lasku alentaa teollisuusmaiden ennestäänkin vähäisiä inflaatiopaineita.Suomalaiset odottavat lahjarikasta joulua, sillä kukkaronnyörit ovat edellisvuosia löysemmällä. Laatua ja kotimaisuutta kaivataan. Suomalaiset arvioivat kuluttavansa tänä jouluna lahjoihin keskimäärin 398 euroa, käy ilmi Suomalaisen Työn Liiton kyselytutkimuksesta. – Tästä vuodesta on odotettavissa lahjarikas, sillä suomalaisten into ostaa joululahjoja on tänä vuonna selvässä nousussa edellisvuosiin verrattuna, kertoo Suomalaisen Työn Liiton tutkimuspäällikkö Jokke Eljala tiedotteessa. Lahjoissa arvostetaan laatua ja kotimaisuutta. Suomalainen lahja koettiin kyselyssä vastuullisena ostoksena, jonka ymmärrettään tukevan suomalaista työtä. Vastanneet korostivat myös pyrkivänsä kuluttamaan järkevästi ja suunnitelmallisesti. Joka kolmas 30–49-vuotias kertoi aikovansa hankkia lahjoja myös verkkokaupoista. Miehille tärkeintä joulunvietossa ovat joulukinkku ja muut ruuat, kun taas naisten vastauksissa korostuu tunnelma ja yhdessäolo.Espanjan pankkien taseissa muhivien ongelmaluottojen osuus kaikista pankkiluotoista nousi uuteen ennätykseen syyskuussa. Espanjan keskuspankin mukaan niin sanottujen järjestämättömien luottojen osuus luottokannasta kipusi 12,7 prosenttiin elokuun 12,1 prosentista. Viime vuoden syyskuussa osuus oli 10,7 prosenttia. Laina luokitellaan järjestämättömäksi, jos velallinen ei ole lyhentänyt sitä vähintään kolmeen kuukauteen. Uusia järjestämättömiä lainoja tuli syyskuun aikana kaikkiaan 6,9 miljardia euroa, Keskuspankin mukaan espanjalaispankeilla oli ongelmaluottoja taseissaan kuun lopussa lähes 188 miljardia euroa. Espanjan talous on selättämässä pitkän taantuman ja irtautumassa myös pankkiensa tukemiseen tarkoitetusta apuohjelmasta. Järjestämättömien lainojen osuus kasvaa kuitenkin vääjäämättä, koska työttömyys on Espanjassa edelleen suurta.Moni saa kilometrikorvauksia enemmän kuin ajosta syntyy kustannuksia. Sen osoittavat numerot, ja samaa mieltä ovat myös autoalan ja paljon autoilevien edustajat. Silti hallitus päätti perua korvaustason leikkaukset. Miksi kilometreistä maksetaan sen verran kuin maksetaan? Kilomerikorvaukset ovat nyt selvästi ylikompensoivia, kun budjettiriihessä päätettiin perua niiden leikkaukset. Näin totesi Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio Taloussanomissa viime viikolla. Joissain tapauksissa, Kallio tarkentaa. Jos valtion työmarkkinalaitoksen laskelmia on uskominen, Kallio on oikeassa. Itse asiassa korvauksen pitäisi pienentyä ajokilometrien lisääntyessä, sanoo finanssineuvos Pentti Tuominen. Hallitus oli aikeissa leikata korvaukset lähes puoleen siltä ajolta, joka ylittää 15 000 kilometriä vuodessa. Esitys kuitenkin peruttiin osana työllisyys- ja kasvusopimusta. Laskelman mukaan auton hankinnasta syntyvät kiinteät kustannukset on kuoletettu kahdeksassa vuodessa, jos sillä ajaa 15 000 kilometriä työajoa vuodessa. Ajatuksena oli, että sen jälkeen korvataan vain auton käytöstä syntyvät muuttuvat kustannukset. Niitä ovat auton ostoon tarvittava pääoma ja sen korot, vakuutus, säilytyskustannukset ja ruosteenesto. Kiinteisiin kustannuksiin taas lasketaan polttoainekulut, renkaat sekä huolto- ja korjauskustannukset. Leikkauksen jälkeen korvaukset olisivat monessa tapauksessa vastanneet toteutuneita kuluja, Kallio uskoo. Osa korvausta saavista ajaa niin vanhoilla autoilla, että kiinteät kulut on jo katettu. Moni paljon ajava tarvitsee toki kunnon auton, Kallio lisää. Joskus työtehtävätkin ovat sellaisia, että työnantaja vaatii arvokkaampaa autoa, vaikka isoa maastoautoa. Muutenkaan kilometrikorvaukset eivät herätä hänessä voimakkaita tunteita, kuten ei niiden leikkaus tai sen peruminenkaan. – Autotuojien toimitusjohtajana minulla ei ole mitään sitä vastaan. Tavallaan meille molempi parempi. Jos korvaukset pienenisivät, moni voisi vaihtaa uuteen työsuhdeautoon. Toisaalta jos ne pysyvät ennallaan, moni paljon ajava voi vaihtaa autoa useammin. Yksi ja sama kaikille Ylikompensaatiota saattaa korvauksissa olla, myöntää myös toiminnanjohtaja Juha Häkkinen Myynnin ja markkinoinnin ammattilaiset SMKJ:stä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Se on ihan totta, että järjestelmä kompensoi kyllä voimakkaasti. Se kattaa myös pääomakuluja, siinä mielessä se on hyvä. SMKJ:llä on paljon ajavia jäseniä, joista moni vaihtaa autoa parin kolmen vuoden välein. Silloin pääomakuluja tuleekin paljon. Jos alla on vanha auto, jonka pääomakulut on poistettu, tilanne on toki toinen. – Olennainen juttu on, että se on kaikille sama se arvo. Jos paljon ja vähän kuluttavalla autolla ajamisesta saa saman verran korvauksia, toiselle se voi olla liikaa ja toiselle liian vähän. Korvaukset perustuvat keskiarvoille, jolloin aina jonkun ajoa kompensoidaan liikaa ja jonkun liian vähän, toteaa lakiasiain johtaja Vesa Korpela Veronmaksajien keskusliitosta. Miksipä summia ei siis määritellä auton ja sen käytön mukaan? Yksi ja sama senttimäärä on sovittu verotuksen yksinkertaisuuden vuoksi. Korpelan mielestä verotuksen pitääkin olla mahdollisimman yksinkertaista. – Yksinkertaisuus on kaunista ja ennen kaikkea halpaa. Asia ei ole niin suuri, että sitä olisi aiheellista monimutkaistaa.Tiedusteluyhteisöt yrittivät saada takaportin Nokian tietoverkkolaitteistoon 1990-luvulla. Asiasta kertoo yliopiston opettaja, joka työskenteli tuolloin Nokian lakiosaston johtajana. Nykyisin Stanfordin yliopistossa lakia opettava lehtori Chip Pitts kertoo, että hän pystyi estämään tiedustelijoiden pääsyn matkapuhelinyhtiö Nokian tietoverkkojärjestelmiin. The New York Times on haastatellut Pittsiä artikkelissa, jossa käsitellään paljastusta, jonka mukaan Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA on onnistunut salakuuntelemaan Googlen ja Yahoon käyttäjiä murtautumatta yhtiöiden datakeskuksiin. 05:57Osake Nokia -0,25 % 5,95 -0,01 Hakukoneyhtiöiden infrastruktuuria tuntevat henkilöt uskovat, että hallituksen vakoojat iskivät heikkoon kohtaan, kuitukaapeleihin. Ne yhdistävät ympäri maailmaan sijaitsevat teleoperaattoreiden ja internetpalveluntarjoajien omistamat datakeskukset toisiinsa, eivätkä ole yhtä hyvin suojattuja kuin itse keskukset. Taloustiedot Nokia OyjTeollisuustuotanto supistui Yhdysvalloissa lokakuussa, vastoin markkinaodotuksia. Tähän saattoi vaikuttaa hallinnon sulku lokakuun alussa. Yhdysvaltain teollisuustuotanto painui miinukselle lokakuussa, kun kaivosten ja yleishyödyllisten yhtiöiden tuotanto supistui. Tehdasteollisuudessa tuotanto kuitenkin kasvoi lokakuussa valtionhallinnon osittaisesta sulkeutumisesta huolimatta, kertoo keskuspankki Fedin julkistama tilasto. – Teollisuustuotannon kasvu jatkuu. Kysynnän pitäisi olla melko vakaata. Budjettiongelmat ovat rajoittaneet talouskasvua, mutta niiden häipyessä pitäisi olla nähtävissä parannusta, sanoi High Frequency Economicsin Yhdysvaltain pääekonomisti Jim O'Sullivan uutistoimisto Bloombergille. Teollisuustuotanto supistui lokakuussa 0,1 prosenttia syyskuusta, kun ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin keräämien ennusteiden perusteella odottaneet 0,2 prosentin kasvua. Kyseessä on ennusteiden mediaani eli keskimmäinen luku. Syyskuussa teollisuustuotanto kasvoi 0,7 prosenttia elokuusta. Lukemaa tarkistettiin hiukan ylöspäin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tehdasteollisuudessa tuotanto kasvoi lokakuussa 0,3 prosenttia syyskuusta, jolloin tehdastuotanto kasvoi 0,1 prosenttia kuukausivertailussa. Tehdasteollisuuden osuus Yhdysvaltain teollisuustuotannosta on 75 prosenttia.Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu hidastui selvästi lokakuussa. Inflaatio painui 0,7 prosenttiin syyskuun 1,1 prosentista, EU:n tilastovirasto Eurostat ilmoitti tänään. Inflaatiota hidasti etenkin energian halpeneminen. Eurostatin tarkistettu inflaatiolukema vastasi pari viikkoa sitten julkistettua ennakkoarviota. Energia oli lokakuussa 1,7 prosenttia halvempaa kuin vuotta aiemmin. Elintarvikkeet sekä alkoholi ja tupakka sen sijaan kallistuivat 1,9 prosenttia. Syyskuuhun verrattuna kuluttajahinnat laskivat 0,1 prosenttia. Niin sanottu pohjainflaatio laski euroalueella lokakuussa 0,8 prosenttiin syyskuun 1,0 prosentista. Pohjainflaatiossa ei ole mukana elintarvikkeiden, energian, alkoholin eikä tupakan hintoja. Valuutta-alueen inflaatio on painunut jo selvästi alle Euroopan keskuspankin (EKP) hintavakaustavoitteen, mikä on jo herättänyt pelkoja deflaation eli laskevan hintakehityksen uhasta. EKP:n tavoitteena on pitää vuosi-inflaatio kahden prosentin tuntumassa, mutta kuitenkin hieman tuon luvun alapuolella. Alhainen inflaatio oli yksi peruste EKP:n viime viikon päätökselle laskea keskeinen ohjauskorkonsa 0,25 prosenttiin 0,50 prosentista. Virossa korkein, Kreikassa alhaisin Euromaista eniten eli 2,2 prosenttia hinnat nousivat lokakuussa Virossa. Alhaisin inflaatio oli Kreikassa, jossa hinnat laskivat 1,9 prosenttia vuoden takaisesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomessa hinnat nousivat EU:n yhdenmukaistetulla kuluttajahintaindeksillä mitattuna 1,7 prosenttia eli selvästi enemmän kuin euromaissa keskimäärin. Syyskuussa inflaatioprosentti oli 1,8. EU:n hintaindeksi poikkeaa Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksistä, sillä siinä ei ole mukana esimerkiksi omistusasumista eikä kulutus- ja muiden luottojen korkoja. Tilastokeskuksen mittaustavan mukaan Suomen kuluttajahintainflaatio oli lokakuussa 1,2 prosenttia. Koko EU-alueen vuotuinen inflaatio laski lokakuussa 0,9 prosenttiin syyskuun 1,3 prosentista.Nokian ja Samsungin välinen patenttilisenssisopimus saa jatkoa. Korvauksista neuvotellaan kuitenkin vielä. Elektroniikkajätti Samsung jatkaa Nokian kanssa tekemäänsä patenttilisenssisopimusta viidellä vuodella. Sopimus olisi päättynyt kuluvan vuoden lopussa, Nokia kertoo tiedotteessa. Samsungin Nokialle maksamien patenttikorvausten kokoluokka on vielä neuvottelupöydässä. Korvausten suuruus ratkaistaan välimiesmenettelyssä, jossa ratkaisua odotetaan vasta vuoden 2015 aikana. 04:53Osake Nokia +1,05 % 5,78 +0,06 – Patenttilisenssin jatko ja sopimus välimiesmenettelystä ovat esimerkillinen tapa ratkaista lisensseihin liittyvät kiistat rakentavasti, ja uskomme että, se säästää molempien osapuolten transaktiokustannuksia merkittävästi, sano Nokian patenttiliiketoiminnan johtaja Paul Melin tiedotteessa. Nokia säilyttää yhä mittavan patenttisalkkunsa laiteyksikkönsä Microsoft-kaupassa. Yhtiön mukaan patenttisalkussa ja lisensointiohjelmissa on paljon ansaintamahdollisuuksia. Taloustiedot Nokia OyjUseimpien suomalaisten ei kannata pohtia nastojen vaihtoa kitkarenkaisiin. Ensin pitäisi vaihtaa jotain muuta. Kitkarenkaiden käytön lisääminen on tällä hetkellä korkealla katupölystä kärsivän Helsingin asialistalla. Nastarenkaat aiheuttavat jopa puolet katujen pölyongelmista. Tiistaina Helsingin Sanomat uutisoi kaupungin kannustavan kitkoihin vaihtamista pienemmillä pysäköintimaksuilla. Kaikille vaihto kitkoihin ei kuitenkaan kannata. Suurimmassa osassa Suomen teillä liikkuvista autoista ei ole sähköistä ajonvakautusjärjestelmää, jota ilman kitkarenkailla ajaminen on riski. Liikenneturvan tutkimuspäällikön Juha Valtonen ei ottaisi turhaa riskiä.  – Tämä ei ole vain oma suositukseni. Esimerkiksi Ruotsin liikenneviranomainen ei suosita kitkarenkaiden vaihtamista vanhempiin autoihin, Valtonen kertoo. Suomessa virallisia suosituksia asiasta ei toistaiseksi ole. Kitkarenkaiden vaarat ovat kuitenkin selvät. – Jos autossa ei ole elektroniikalla hallittua luistonestoa, se on kitkarenkaiden kanssa nastoja haavoittuvaisempi kuljettajan tehdessä pieniäkin virheitä, Valtonen kertoo. Uudessakaan autossa ei välttämättä ole ajonvakautusta Suomen autokanta on kansainvälisessä vertailussa varsin vanha. Liikenteessä olevien autojen keski-ikä oli viime vuonna yli 12 vuotta. Ajonvakautuksella varustettujen autojen tarkkaa osuutta Suomen autokannasta ei löydy, sillä ominaisuutta ei kirjata ajoneuvorekistereihin. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin yksikönpäällikkö Erik Asplundin mukaan on kuitenkin selvää, että suurimmassa osassa suomalaisautoja lisävarustetta ei vielä ole. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Liikenteessä on edelleen huomattava määrä 1980–1990-luvuilla käyttöön otettuja autoja, joissa ajonvakautusta ei tyypillisesti ole. Vaikka ajonvakautusjärjestelmät tulivat autoihin yli kymmenen vuotta sitten, vielä joitakin vuosia takaperin se oli vakiovarusteena lähinnä kalliimmissa hintaluokissa. Asplundin mukaan useimmissa uusissa autoissa ajonvakautus on nykyään vakiovarusteena, mutta ei edelleenkään kaikissa. Kaikki eivät saa käyttää kitkoja Valtonen muistuttaa, ettei ajonvakautuksen puuttuminen ole ainoa kitkarenkaiden käyttöön liittyvistä turvallisuusriskeistä. Jos kukaan ei aja nastoilla, teiden pinnat saattavat kiillottua hyvin liukkaiksi. Varsinkin lumisilla risteysalueilla kiillottuminen voi olla ongelma. Nastattomuuteen ei siten pyritä. Valtosen mukaan esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa tavoitetaso on, että ainakin 20 prosenttia autoista pyörii nastoilla. Helsingin tavoitteena on se, että vuonna 2020 puolet autoista ja 2030 kolme neljästä autosta kulkisi kitkarenkailla. Kaupunki kannustaa autoilijoita vaihtamaan kitkarenkaisiin, kunhan vain kaikki eivät sitä tee.Rengasvalmistaja Nokian Renkaat kohensi tulostaan hieman ennustettua enemmän, vaikka liikevaihto laski kolmannella vuosineljänneksellä. Nokian Renkaiden tulos ennen veroja nousi heinä-syyskuussa 83 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 73 miljoonasta eurosta. Uutistoimisto Bloombergin haastattelemat analyytikot olivat povanneet keskimäärin 86 miljoonan euron tulosta. – Myyntimiximme oli vahva, turvaten keskihinnan pysymisen ennallaan haastavassa markkinatilanteessa. Marginaalimme säilyivät ulkoisten tekijöiden vaikuttaessa kahteen eri suuntaan: toisaalta vahva myötätuuli raaka-ainekustannuksissa antoi tukea ja toisaalta Venäjän ruplan epäsuotuisa kurssikehitys ja vaativa hinnoitteluympäristö heikensivät tilannetta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Kim Gran osavuosikatsaustiedotteessa. 03:11Osake Nokian Renkaat +4,84 % 37,27 +1,72 Nokian Renkaiden liikevaihto laski 357 miljoonaan euroon 368 miljoonasta eurosta. Liikevoitto oli 96 miljoonaa euroa vuodentakaisen 86 miljoonan euron jälkeen. Taloustiedot Nokian Renkaat Oyj Osaketta kohti tulosta kertyi 0,53 euroa, kun vertailujaksolla osakekohtainen tulos oli 0,45 euroa. Nokian Renkaat toistaa 4. lokakuuta päivittämänsä ohjeistuksen, jonka mukaan sen koko vuoden liikevaihto ja liikevoitto laskevat hieman viime vuodesta.Autovalmistaja Fiskerin pelastajaksi on tulossa sijoittajaryhmä. Mukana on myös Hongkongin rikkain mies. Talousvaikeuksien kanssa jo pitkään painunut yhdysvaltalainen autovalmistaja Fisker hakeutuu konkurssiin, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Fiskerin ostajaksi on tulossa Hybrid Technology LLC -ryhmä. Kahden nimettömän lähteen mukaan kansainvälisten sijoittajien muodostamaan ryhmään kuuluu Hongkongin rikkain mies, miljardööri Richard Li. Bloombergin mukaan ryhmä maksoi 25 miljoonaa dollaria, eli noin 18,5 miljoonaa euroa Yhdysvaltain energiaministeriön järjestämässä huutokaupasta, jossa kaupattiin Fiskerin maksamatta jäänyttä lainaa. Urheiluautojen suunnittelija ja valmistaja sai vuonna 2009 satojen miljardien dollareiden lainan Yhdysvaltojen energiaministeriöltä, mutta lainasopimus katkaistiin yhtiön talousvaikeuksien takia.Ilmastomuutoksen pahin uhkakuva näyttää toteutuvan. Konsulttiyhtiö PwCn mukaan ilmasto näyttää lämpenevän neljällä asteella vuoteen 2100 mennessä. Konsulttiyhtiö PwC selvittää hiilidioksidipäästöjen määrää suhteessa bruttokansantuotteisiin. Se pyrkii vuosittaisella Low Carbon Economy Index - ilmastotutkimuksellaan määrittelemään, miten paljon päästöjä pitäisi vähentää, jotta ilmasto lämpenisi korkeintaan kaksi celsius-astetta vuoteen 2100 mennessä. Tämä on hallitustenvälisen ilmastopaneelin (IPCC) budjetoima lämpenemisvauhti, mutta PwC:n tuoreimman tutkimuksen mukaan se uhkaa ylittyä ja vuoteen 2034 mennessä. Budjetoitua suuremmat päästöt lisäävät vaarallisen suurta ilmaston lämpenemisen mahdollisuutta. Jotta IPCC:n "turvalliseksi" määriteltyyn hiilidioksidimäärään päästäisiin, pitäisi päästöt puolittaa suhteutettuna bruttokansantuotteeseen kymmenessä vuodessa ja kulutus pitäisi pienentää yhteen kymmenesosaan nykyisestä vuoteen 2050 mennessä. Vuonna 2100 energian käytöstä ei enää saisi tulla hiilidioksidipäästöjä. PwC Suomen yritysvastuun palveluista vastaava partneri Sirpa Juutinen sanoo yhtiön tiedotteessa, että monia eri vaihtoehtoja kuten biopolttoaineita ja energiatehokkuutta on tarjottu vaihtoehdoiksi erottaa talouskasvu ja hiilidioksidipäästöjen kasvu toisistaan. – Toistaiseksi on ollut kannattavampaa käyttää enemmän päästöjä synnyttävää energiaa, hän lisää. Kivihiilen käyttö on lisääntynyt selvästi ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hänen mukaansa Yhdysvaltain liuskekaasubuumi on laskenut kivihiilen hintaa ja nostanut sen kulutusta selvästi. Tilastokeskuksen mukaan Suomessakin kivihiilen käyttö on lisääntynyt 47 prosenttia vuodessa. Britanniassa on tuotettu yhä enemmän sähköä hiilivoimalla. Kiinassa kivihiilen kulutus on myös kasvanut, mutta samaan aikaan siellä myös uusiutuvien energiamuotojen käyttö on kasvanut. Eurooppa on silti neljän vuoden aikana investoinut uusiutuvaan energiaan kuin USA, Kiina ja Intia yhteensä. Suurin osuus maailman aurinkosähkökapasiteetista on edelleen EU:n alueella.Ruotsalainen vaateketju H&M pyrkii tiukentamaan otettaan Aasian tuotannostaan. Yhtiö on ottanut täyden kontrollin kolmen Bangladeshin alihankkijatehtaansa tuotannosta. Tänä vuonna H&M on pyrkinyt parantamaan neuvotteluasemiaan alihankkijoiden kanssa suostumalla kahden bangladeshilaisen ja yhden kamputsealaisen tehtaan ainoaksi asiakkaaksi. Tämä auttoi sitä neuvottelemaan työolosuhteiden ja palkkojen nostosta tehtaissa, H&M:n yhteiskuntavastuujohtaja Anna Gedda sanoo uutistoimisto Bloombergin haastattelussa. Ottamalla tuotannon täyteen valvontaansa H&M pyrkii parantamaan tehtaiden turvallisuutta, kohottamaan tuotteiden laatua ja nopeuttamaan toimituksia myymälöihin, yhtiö kertoo sähköpostiviestissään. H&M:n pitkään jatkunut odotuksia heikompien tulosten sarja katkesi tämän vuoden kolmannella neljänneksellä, jolloin tulos ylitti ennusteet. Vaateteollisuuden surkeat työolosuhteet nousivat esille, kun huhtikuussa yli tuhat bangladeshilaista kuoli vaatetehtaan romahtaessa. Eilen Bangladeshissa tuhannet työntekijät osoittivat mieltään parempien palkkojen puolesta.Espanjan roskapankki alkaa myydä omistuksessaan olevia kiinteistöjä. Se yrittää hyötyä kansainvälisten sijoittajien kiinnostuksesta Espanjan asuntomarkkinoita kohtaan. Roskapankki Sareb ryhtyy myymään viittä taloa Madridissa ja yhtä taloa sekä Barcelonassa että Guadalajarassa. Talot on Sarebin johtajan Juan Barban mukaan rakennettu vuosina 2007–2011. Hän ei kertonut kiinteistöjen hintaa, vaan totesi, että se on liikesalaisuus. – Tämäntyyppiset myynnit tulevat olemaan jokapäiväistä leipää tulevina vuosina, hän lisäsi. Espanjassa omistusasuminen on tavallista, mutta velkajärjestelyihin erikoistunut Irea-yhtiö ennakoi, että vuokralla asuminen kaksinkertaistuu lähivuosina. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Se perustelee tätä hallituksen leikkauksilla, 26 prosentin työttömyydellä ja asuntolainakriteereiden kiristämisellä. Näiden vuoksi espanjalaisten on aiempaa hankalampaa ostaa kotia. Vuokra-asuntojen kysynnän nousun uskotaan houkuttelevan kansainvälisiä sijoittajia ostamaan Espanjan asuntoja. Maan suurimman asuntokauppasivuston Idealista.comin perusteella myynnissä on ainakin 1,3 miljoonaa huoneistoa.Hotels.com sivuston selvityksen mukaan suomalaiset ovat taksien asiakkaina toivomuslistan häntäpäässä. Hotels.com –sivuston teettämän tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat kaukana taksien ihanneasiakkaista. Sivusto kysyi 28 eri kaupungin taksikuskeilta eri maista tulevien asiakkaiden käyttäytymisestä. Mieluisimpien asiakkaiden listalta suomalaiset löytyivät vasta sijalta 15. Vain 1,5 prosenttia kyselyyn vastanneista taksikuskeista piti suomalaiskokemuksiaan mieluisimpina. Amerikkalaiset veivät ykkössijan peräti reilulla 24 prosentilla äänistä. Parhaiten tippaavien listalla suomalaiset vajosivat yhä syvemmälle – aina 17. sijalle. Vain 0,6 prosenttia taksikuskeista katsoi suomalaisten löysäävän kukkaronnyörejään anteliaasti. Jälleen kerran amerikalaiset veivät voiton, tällä kertaa murskaavalla 50,4 prosentin äänivyöryllä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomalaiskuskeista 28 prosenttia piti kotimaisista asiakkaista eniten ja 31 prosenttia ei osannut nimetä mitään tiettyä ryhmää. Amerikkalaiset olivat 15 prosentin mukaan lempiasiakkaita. Tutkimuksessa selvisi myös, mitä tavaroita taksien takapenkeille yleensä unohdetaan. Suomalaiset erottuivat tässäkin joukosta – meillä takseista on löytynyt muun muassa kookkaita veitsiä, ampuma–ase sekä tiilenmurikka.Työpaikan vaihtaminen näyttää olevan tehokas keino nostaa palkkaansa. Ainakin tilastojen mukaan. Työntekijät, jotka vaihtoivat työpaikkaa vuosina 2008–2012 saivat keskimäärin 30 prosenttia parempaa palkkaa verrattuna niin, jotka pysyivät työssään. Ruotsin tilastokeskusten vertailusta kertoi Dagens Industri -lehti. Samansuuntaisia tuloksia tuli Suomessa pari vuotta sitten tehdyssä tutkimuksessa. Sen tekijöinä olivat Elinkeinoelämän ja Palkansaajien tutkimuslaitokset. Lehden mukaan työpaikanvaihtajien ansiot nousivat 18 prosenttia, paikallaan pysyneiden 14. Miehet vaihtoivat herkemmin työpaikkaa kuin naiset. Jos julkiselta puolelta vaihtoi yksityiselle, palkka nousi 20 prosenttia, toisin päin tarkasteltuna ansiokehitys jäi 10 prosenttiin. Etlan ja PT:n tutkimuksessa huomattiin, että työnantajan vaihdokset kasvattavat palkkaa keskimäärin selvästi enemmän kuin tehtävän vaihdot yrityksen sisällä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tulos päti sekä naisille että miehille. Tutkimuksen mukaan miehet yleensä hyötyvät työnantajan vaihdoksesta suhteellisesti enemmän naisiin verrattuna. Tuloksien perusteella on vielä vaikea arvioida, miten työpaikan vaihtajien ja paikallaan pysyvien omaisuuksiin ja osaamiseen liittyvät erot vaikuttavat ansiokehitykseen.Yle selvitti, missä ovat Suomen suurimmat alueelliset tuloerot. Laskurilla voi selvittää myös oman sijoittumisensa postinumeroalueellaan. Postinumeroalueista Suomen suurimmat tuloerot ovat Espoon Otaniemen ja Westendin välillä, Ylen uutiset kertoo. Alueet erottaa toisistaan valtaväylä, jonka eteläpuolella on Suomen rikkain ja pohjoispuolella köyhin postinumeroalue. Yle jaotteli suomalaiset kymmeneen yhtä suureen tuloluokkaan, jossa jokaisessa yhtä paljon ihmisiä. Suomen postinumeroalueet Yle jaotteli näihin luokkiin tulojensa perusteella. Alueet, joissa asuu vain vähän ihmisiä, Yle jätti selvityksestä pois. Selvityksessä ovat mukana palkansaajat, opiskelijat, työttömät ja eläkeläiset. Se selittää osittain Otaniemen ja Westendin räikeää eroa, Otaniemessä kun asuvat diplomi-insinööriopiskelijat. Muita pienituloisia alueita on opiskelijoistaan myöskin tunnetut Joensuun Penttilä ja Jyväskylän Kortepohja. Ylen laskurilla voit selvittää, mihin tuloluokkaan sijoitut omalla postinumeroalueellasi.Säästöpankkiryhmän alkuvuosi on sujunut suotuisasti ja tämän vuoksi koko vuoden näkymät ovat entistä valoisammat. Säästöpankkiryhmä kasvatti liikevoittoaan tammi-syyskuussa, mutta korkokate heikkeni vuotta aiemmasta. Näkymät ovat silti kohentuneet ja ryhmä ennakoi, että koko vuoden tulos paranee merkittävästi. Säästöpankkien liikevoitto kasvoi alkuvuonna 64,3 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 59,6 miljoonasta eurosta. Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämärin mukaan tulos oli odotettua parempi. – Säästöpankit ovat tottuneet epävarmaan taloustilanteeseen ja selättäneet matalien korkojen haasteet, hän sanoo osavuosikatsauksessa. Säästöpankkien tulosodotukset ovat parantuneet. Tammi-kesäkuun katsauksessa ryhmä ennakoi koko vuoden tuloksen heikkenevän lievästi, mutta nyt se arvioi liiketuloksen nousevan yli kymmeneksen noin 75 miljoonaan euroon. Säästöpankkien tuotot kasvoivat tammi-syyskuussa runsaat 11 prosenttia viime vuodesta. Tärkein tuottojen lähde, korkokate sen sijaan supistui yhdeksän prosenttia. Kulut kasvoivat kuusi prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Säästöpankkien luottokanta kasvoi liki kahdeksan prosenttia 6,6 miljardiin euroon. Asuntoluottokanta kasvoi runsaat neljä prosenttia 5,4 miljardiin euroon. Säästöpankeissa on käyty yt-neuvotteluja ja Kämärin mukaan epävarmuus jatkuu. Pankkivero ja finanssialan sääntely kiristävät tilannetta. Siksi säästöpankit ovat päättäneet muodostaa yhteenliittymän. – Rakenneuudistus on edennyt suunnitelmien mukaan, ja tarvittavat päätökset tehdään loppuvuoden ja ensi tammikuun aikana, Kämäri kertoo.Jopa viidesosa maailman suurimmista pankeista voi hävitä pankkimaailman kartalta seuraavien vuosien aikana, varoittaa konsulttiyhtiö McKinsey tutkimusraportissaan. Tulevat vuodet eivät näytä valoisilta edes maailman suurimmille pankeille, kirjoittaa brittilehti Telegraph. Jopa sata suurta pankkia voi hävitä pilkkomisen tai yrityskauppojen seurauksena. Myös jäljelle jäävät joutuvat pohtimaan toimintaansa: nykyiset menestyjät voivat joutua luopumaan joistakin liiketoiminta-alueistaan ja pienentämään itseään. Tiedot perustuvat yhdysvaltalaisen konsulttiyhtiö McKinseyn raporttiin, jossa varoitellaan pankkien globaalin talouskasvun seurauksena liian suureksi paisuneista bisneksistä. Maailman 500 suurimmasta pankista viidesosa on McKinseyn mukaan vaarassa vaipua unholaan muutaman seuraavan vuoden aikana. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Heikko suoriutuminen ja kyvyttömyys sopeutua muuttuviin markkinoihin voivat johtaa ongelmiin tulevien vuosien aikana. Konsulttiyhtiö neuvookin pankkeja palaamaan perustoimintojensa ääreen. Raportissaan McKinsey muistuttaa, ettei seuraava talouskasvun vaihe välttämättä ole yhtä vahva kuin edellinen.Yli viisitoista vuotta vanhat autot kiinnostavat entistä vähemmän autovarkaita Ruotsissa. Sen sijaan kalliit uudet autot houkuttelevat. Jos autovaras saa itse valita, mieluiten hänen mukaansa lähtee Porsche Cayenne, BMW:n X-malli tai Lexus, ruotsalaislehti Dagens Industri kertoo. Porsche varastataan kolme kertaa todennäköisemmin kuin Volvo.  Autovarkaudet kokonaisuudessaan ovat vähentyneet Ruotsissa, mutta uusia ja kalliita autoja rosvotaan enemmän kuin aiemmin,  Viime vuonna varastettiin noin 10 000 autoa. Autovarkaudet ovat puolittuneet 2000-luvun alusta lähtien, koska elektroniset turvajärjestelmät ovat vaikeuttaneet rosvojen työtä. Tilastot paljastavat, että ennen vuotta 1997 valmistettujen autojen varkaudet ovat romahtaneet selvästi. Vanhoista autoista varastetaan noin prosentti. Vaikka hienojen uusien autojen varkaudet ovat lisääntyneet, niistä vain promille eli joka tuhannes varastetaan, koska niitä on vaikeampi varastaa turvalaitteiden takia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ NVSA-luokituksen perusteella murroilta ja varkauksilta ovat parhaiten suojassa Ruotsissa Volvo, Audi, Volkswagen ja Lexus. Pohjalla ovat Toyota, Subaru ja Suzuki. Listat ovat kuitenkin puutteelliset, koska esimerkiksi BMW, Mercedes, Kia, Nissan ja Honda eivät uskalla testauttaa autojaan. Nykyisin autoja varastetaan esimerkiksi varastamalla autonavaimet vaikkapa kuntosalilla tai kylpylässä.Lentoemännät ja stuertit varoittavat Finnairia uusista työtaistelutoimista, mikäli sovittelu ei johda tulokseen. Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY ja Ilmailualan unioni (IAU) ovat jättäneet Palvelualojen toimialaliitolle varoituksen uusista työtaistelutoimista. Toimet ajoittuisivat 27.–30. marraskuuta väliselle ajalle. Uuden lakkojakson toteutuminen lamauttaisi Finnairin lentoliikennettä. 04:13Osake Finnair -2,15 % 2,73 -0,06 Osapuolet kokoontuivat iltapäivällä valtakunnansovittelijan luo neuvottelemaan lakonuhasta. Sovittelu keskeytyi illalla ja jatkuu torstaina iltapäivällä. – Oudoksumme uusia lakkovaroituksia, sillä valtakunnansovittelijan toimistossa käytävä sovittelu aiemmin ilmoitettujen lakkojen välttämiseksi jatkuu edelleen. Olemme neuvotteluissa esittäneet erilaisia tapoja kiistan ratkaisemiseksi, mutta valitettavasti mitkään niistä eivät ole saaneet vastakaikua, toteaa Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo tiedotteessa. Taloustiedot Finnair Oyj – Mikäli 15.11. alkavaksi ilmoitetut lakot toteutuisivat, olisivat niillä merkittäviä vaikutuksia liikenteellemme. Finnairin mukaan yhtiötä jo ennestään uhkaavat lakot pysäyttäisivät yhtiön lentoliikenteen lähes täysin vähintään yhdeksäksi päiväksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys sekä Ilmailualan Unioni jättivät kuun alussa työtaisteluvaroitukset. Lakko ajoittuisi marraskuun 15.–23. väliselle ajalle. Matkustamohenkilökuntaa koskeva työehtosopimus umpeutui lokakuun lopussa. Erimielisyyttä on ollut Finnairin uuden työehtosopimuksen vaatimista säästöistä. Toteutuessaan lakot järjestetään Finnairin mukaan niin, että SLSY:n ja IAU:n henkilöstö lakkoilisivat vuoropäivin. SLSY on kertonut, että lakko ei koske kauko- ja lomaliikennettä.Euroopan keskuspankki EKP laski viime viikolla ohjauskorkoaan historiallisen alhaiseen 0,25 prosenttiin. Jos mielessä kävi ajatus, että se vaikuttaisi Suomessa pankkien kiinteisiin prime-korkoihin, niin ei hyvältä näytä. Kalleinta prime-korkoa Suomessa tarjoavat nykyisin Nordea ja Danske Bank, joiden prime on kesäkuusta saakka ollut 1,40 prosentissa. Edullisin 0,65 prosentin prime-korko löytyy S-Pankin ostamasta FIM:stä. Pankit kommentoivat prime-koron kehitystä ja sen aikataulua varsin niukkasanaisesti. Perinteisesti prime-korot tuntuvat liikkuvan nopeammin ylös- kuin alaspäin. 03:20Osake Nordea Bank FDR -2,27 % 9,03 -0,21 Danske Bank A/S -1,02 % 125,60 -1,30 Asuntolainoissa vuoden euribor-koron ohella suosittu prime on pankkien itsensä määrittelemä viitekorko. Korkoa käytetään myös talletuskorkona. Prime-koron laskemisesta tai nostamisesta päättää pankin johtokunta. Koronlaskun markkinavaikutus jäänyt pieneksi Taloustiedot Danske Bank Oyj Nordea Bank AB (publ), Suomen sivuliike Danske Bankin johdolle jätettyyn soittopyyntöön vastaa pääekonomisti Pasi Kuoppamäki, vaikka prime-korosta päättäminen ei hänelle kuulukaan. Kuoppamäen mukaan prime-korkoa arvioidaan pankissa jatkuvasti. Jos markkinakoroissa tapahtuu muutoksia, paine prime-koron muuttamiseen kasvaa. Hänestä EKP:n ohjauskoron lasku on kuitenkin vaikuttanut markkinakorkoihin yllättävän vähän. – Koronlaskun vaikutus markkinakorkoihin on jäänyt yllättävän vaisuksi, vielä vaisummaksi kuin kuvittelin, Kuoppamäki sanoo. Vuoden euribor on painunut torstain koronlaskun jälkeen runsaasta 0,53 prosentista noin 0,50 prosenttiin. Puolen vuoden ja kolmen kuukauden euribor-koroissa lasku oli hieman vähäisempi. – Euribor-koroissa näkyy toisessa desimaalissa pientä liikehdintää ja pidemmissäkin markkinakoroissa lasku on ollut pientä, Kuoppamäki toteaa. Kommenteista voi päätellä, ettei pankin prime-korossa ole ainakaan merkittävää laskupainetta. Viimeksi Danske laski prime-korkoaan kesäkuussa 0,05 prosenttiyksikköä 1,40 prosenttiin. "Näköpiirissä korkeintaan hyvin maltillisia muutoksia" Nordea korostaa prime-koron olevan markkinakorkoja maltillisempi muutoksissa. – Talouden toimintaympäristö on ollut ja on edelleen poikkeuksellisen epävakaa. Prime on luonteeltaan markkinakorkoja maltillisempi viitekorko, Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nordea laski prime-korkoaan viimeksi kesäkuussa 1,40 prosenttiin 1,45 prosentista. – Markkinakorot ovat laskeneet hyvin alhaiselle tasolle ja näköpiirissä on korkeintaan hyvin maltillisia muutoksia, Nordeasta vastataan. Laskuvara tuntuu olevan Nordeassa vähissä. Monilla kilpailijoilla prime-korko on samoilla markkinakorkotasoilla silti huomattavasti alhaisempi. OP-primen lasku mahdollinen OP-Pohjolan strategiajohtajan Tom Dahlströmin mukaan prime-koron laskua saatetaan pohtia. Hänkin painottaa, ettei ohjauskoron muutos vaikuta suoraan primen laskupaineena, vaikka ohjauskorko laski nyt alemmas kuin koskaan aiemmin. – Voi hyvinkin johtaa myös siihen, mutta tilannetta on vielä arvioitava tarkemmin markkinakorkojen perusteella, Dahlström kommentoi. Viimeksi OP-Pohjola laski prime-korkoaan 0,20 prosenttiyksikköä viime vuoden marraskuussa. Nyt OP-prime on tasan prosentissa.Arviointiin vaikuttavat markkinakorkojen lisäksi korkotason tuleva kehitys ja rahapolitiikkaan vaikuttava inflaatiotaso. – Korkotason tulevasta kehityksestä käymme keskustelua ekonomistiemme kanssa. EKP:llä on toki omat arvionsa korkotason kehityksestä, Tom Dahlström sanoo. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi toisti torstaina jälleen aiemman korko-ohjeistuksen, jonka mukaan ohjauskorko pysyy alhaisena "pidemmän aikaa". Tarkemmin EKP ei näkymiään avannut.Kansalaisjärjestö Finnwatch kiittää konepajayhtiö Metsoa siitä, että se on poistanut työntekijöiden järjestäytymisoikeutta rajoittavan ehdon työehtosopimuksestaan. Yritysten yhteiskuntavastuuta tutkiva järjestö selvitti vuosi sitten, miten järjestäytymisoikeus toteutuu Meksikossa toimivissa suomalaisyrityksissä. Monien yritysten sopimuksissa oli niin sanottu suojelusopimusjärjestelmä eli järjestäytymisoikeutta rajoittava ehto. Metso sanoi tuolloin joutuneensa sisällyttämään lausekkeen ammattiliiton vaatimuksesta. 06:11Osake Huhtamäki -0,60 % 18,28 -0,11 KONE Corporation +0,22 % 67,20 +0,15 Metso +1,12 % 29,77 +0,33 Nokia +1,94 % 5,785 +0,11 Finnwatchin mukaan Metso näyttää hyvää esimerkkiä muille suomalaisyrityksille Meksikossa. Metso on vienyt järjestäytymisvapauden pidemmälle kuin maan vuosi sitten uudistettu työlainsäädäntö edellyttäisi. Finnwatchin viimevuotisen raportin mukaan suojelusopimusjärjestelmiä on käytössä Koneen, Huhtamäen, Luvata Monterreyn, Nokian ja PKC Groupin tehtailla.  Huhtamäki on ilmoittanut ryhtyvänsä toimiin, jotta järjestäytymistä estävät lausekkeet saadaan poistettua.Suomalaistaustainen matkapuhelinyhtiö Newkia on nimittänyt toimitusjohtajaksi Urpo Karjalaisen, joka loi Nokiassa uraa pääasiassa Aasiassa. Matkapuhelinyhtiö Newkia on nimittänyt toimitusjohtajaksi Urpo Karjalaisen, entisen Nokian Aasian-johtajan. Karjalaisesta tulee samalla yksi yhtiön omistajista ja perustajista. Newkia perustettiin syyskuun alussa samana päivänä, kun Nokia ilmoitti matkapuhelintoimintojensa myynnistä Microsoftille. Perustaja on Thomas Zilliacus, joka työskenteli Nokiassa yli 15 vuotta johtaen yhtiön Aasian ja Tyynenmeren alueen liiketoimintoja. 05:37Osake Nokia -0,17 % 5,965 -0,01 Newkiassa Zilliacus toimii hallituksen puheenjohtajana. Yhtiön tavoitteena on kehittää Android-puhelimia, jotka jatkavat Nokian perinteitä muotoilussa, helppokäyttöisyydessä ja kestävyydessä. Yhtiön tiedotteen mukaan yhtiö on vauhdilla etenemässä kohti ensimmäisen puhelimen toimitusta. Zilliacuksen tavoin myös Karjalainen loi Nokialla uraa pääasiassa Aasiassa. Vuonna 1997 Nokialla aloittanut Karjalainen veti muuna muassa yhtiön markkinointia- ja myyntiä Aasian ja Tyynenmeren alueella ja johti Nokian toimintoja Kiinassa. Hänen toimenkuvaansa kuului muun muassa matka- ja älypuhelinmyynti operaattoreiden ja muiden myyntikanavien kautta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vuodesta 2011 lähtien Karjalainen on työskennellyt matkapuhelinyhtiö Blackberryssä Aasian alueen johtajana. – Näen suuren mahdollisuuden Newkialle nykyisessä markkinatilanteessa, ja olen erittäin innoissani osallistuessani jonkin uuden kehittämiseen Nokian uskomattomalle perinnölle, Karjalainen toteaa tiedotteessa.Säästöpankkiryhmän tänään julkistaman barometrin mukaan aiempaa useampi suomalainen säästää. Säästöpankkiryhmän tänään julkistaman Säästämisbarometrin mukaan 72 prosenttia suomalaisista säästää, kun vuosi sitten osuus oli 69 prosenttia. Suosituimmat käytössä olevat säästämis- ja sijoitusmuodot ovat säästötili, rahastosijoitukset, asunnot, pörssiosakkeet, vapaaehtoiset eläkevakuutukset ja määräaikaistalletukset. Myös säästösummat ovat nousseet. Kun vuosi sitten yli sata euroa kuussa säästävien osuus oli 28 prosenttia, on se nyt noussut 35 prosenttiin. Yli puolet vastaajista olisi oman ilmoituksensa mukaan pystynyt säästämään enemmänkin kuin sata euroa kuussa. Toisaalta 28 prosenttia vastaajista ei säästänyt. Toisessa kysymyksessä 38 prosenttia vastaajista ilmoitti kuluttavansa kaiken saamansa rahan. Runsas neljännes vastaajista oli sellaisia, joilla oli käytössään vain käyttötili. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vastaajista neljätoista  prosenttia oli sellaisia, jotka ilmoittivat etteivät kerta kaikkiaan pysty säästämään. Säästöpankit pitävät huolestuttavana sitä, että osuus on pysynyt yhtä suurena viimeiset kolme vuotta. Melkein puolet eli 44 prosenttia suomalaisista käyttää asumiseen 21–40 prosenttia nettotuloistaan, mutta kuudellatoista prosentilla siihen hupenee yli puolet nettotuloista. Pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa asuminen vie suhteessa enemmän rahaa kuin muualla.Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin tytäryhtiö MacGregor ilmoittaa saaneensa eteläkorealaiselta Hyundai Heavy Industries -telakalta 77 miljoonan Yhdysvaltain dollarin arvoisen tilauksen. Tilaus sisältää optimoidut lastinkäsittelyjärjestelmät yhteensä kymmeneen laivaan. Kyseiset konttilaivat rakennetaan United Arab Shipping Companylle. Niiden suunnitellut toimitusajat ovat vuosina 2014 ja 2015. Cargotecin tiedotteen mukaan telakalla on lisäksi optiot yhteensä kuuteen laivaan.  MacGregor Dry Cargo -yksikön myyntijohtajan Jari Niemisen mukaan sopimukseen sisältyy myös viiden vuoden laajennettu huoltosopimus ja viiden vuoden toimintatakuu. Taloustiedot Cargotec OyjSveitsiläispankki Credit Suisse arvioi, että Nokian eilen julkistama Samsung-sopimus tuottaa suomalaisyhtiölle 450-900 miljoonan euron vuosittaiset tulot. Arvio käy ilmi Credit Suissen eiliselle päiväämästä analyysistä. Nokia kertoi eilen, että korealainen elektroniikkajätti Samsung jatkaa sen kanssa tekemäänsä patenttilisenssisopimusta viidellä vuodella. Sopimus olisi päättynyt kuluvan vuoden lopussa. 02:47Osake Nokia -0,09 % 5,775 -0,00 Samsungin Nokialle maksamien patenttikorvausten suuruus ratkaistaan välimiesmenettelyssä, jossa ratkaisua odotetaan vasta vuoden 2015 aikana. Samsungin maksamat korvaukset lasketaan alkaviksi ensi vuoden alusta lukien. Nokia säilyttää yhä mittavan patenttisalkkunsa laiteyksikkönsä Microsoft-kaupassa. Yhtiön mukaan patenttisalkussa ja lisensointiohjelmissa on paljon ansaintamahdollisuuksia. Taloustiedot Nokia Oyj Samsung Electronics Nordic Aktiebolag, SHallituksen sorvaama rakennepaketti jättää ekonomistien mielestä monta asiaa auki. Konkretian vähäisyys on paketin suurimpia puutteita. Nordean tutkimusjohtaja ja pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi, että hallituksen perjantaina julkistaman rakennepaketin toimet eivät riitä vielä mihinkään. Hallitus päätti rakennepoliittisessa ohjelmassaan lähinnä siitä, että asioille aiotaan tehdä jotain. – Pitäisi saada aikaan sote-uudistus ja eläkeuudistus. Ohjelma ei varmistanut, että ne saatettaisiin maaliin, Kangasharju sanoo Taloussanomille. 02:51Osake Nordea Bank FDR -0,58 % 9,44 -0,05 Hän arvioi, että Suomen kestävyysvaje jää vielä ennalleen, mikäli nämä tärkeät uudistukset alkavat kangerrella. Kangasharjun mielestä rakennepaketista puuttui konkretiaa. – Hallitus perustelee, että niin montaa lakia ei voi muuttaa muutamassa kuukaudessa. Selitys on uskottava, mutta se ei poista todellisuutta eli sitä, missä kunnossa meidän taloutemme on. Kangasharju muistuttaa Hollannin tilanteesta. Hollannin luottoluokitus laski hänen mukaansa pitkälti sen vuoksi, että keskipitkän aikavälin talousnäkymät olivat heikentyneet. – Suomella ne vasta ovatkin heikentyneet. Suomen pitää hänen mukaansa tehdä kiireesti asioita, eikä vain luvata, että niitä jollakin aikataululla korjataan. Kiitosta rakennepaketti saa Kangasharjulta etenkin kuntatalouden ohjausjärjestelmän tiivistämisestä. Tämä pitää kuntien kustannuksia kurissa, ekonomisti arvioi. "Kaikkea ei voi saada kerralla valmiiksi" ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös Pellervon taloustutkimuksen (PTT) toimitusjohtaja Pasi Holm pitää rakennepakettia riittämättömänä. – Tämä oli hyvä askel eteenpäin, mutta ei tämä riitä kestävyysvajeen kuromiseksi, hän sanoo. Holmin mukaan ei edes kannata ajatella, että kaiken pitäisi tulla kerralla valmiiksi. Hän arvioi, että seuraavatkin hallitukset joutuvat painimaan samojen asioiden kanssa. Suomen luottoluokituksen ja kolmen A:n kohtalo riippuu Holmin mukaan taloustilanteesta. Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas uskoo, että rakennepaketin toimet ovat riittäviä luottoluokittajien silmissä. Varsinkin kun muistaa, että työmarkkinaratkaisukin saatiin hiljattain aikaiseksi. – Uskon, että luottoluokittajat katsovat kokonaisuutta, Ilmakunnas sanoo. Hänkin myöntää, että paketista puuttui konkretiaa. Osalle toimista oli jo hintalaputkin, mutta paljon on myös jatkoselvittelyyn meneviä asioita. – Ei kai voinut olettaa, että eksakti toimeenpanosuunnitelma olisi syntynyt kolmessa kuukaudessa, hän sanoo.Tavaratalojätti Wal-Mart päätti järjestää ruokakeräyksen omille työntekijöilleen. Yhtiön edustajan mielestä se korostaa Wal-Martin välittämisen kulttuuria, kriitikoiden mielestä tempaus on vastenmielinen. Maailman suurin kauppaketju Wal-Mart on päättänyt auttaa hätää kärsiviä ihmisiä järjestämällä ruokakeräyksen – sen omille työntekijöille. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä The Cleveland Plain Dealer. Ruokakeräys järjestettiin Clevelandin kaupungissa Ohiossa. – Olkaa hyvä ja lahjoittakaa ruokatarvikkeita tähän, jotta pulaa kärsivät työntekijät voivat nauttia kiitospäivän ateriasta, luki keräyslaatikoiden vieressä Wal-Mart -liikkeen sisällä Clevelandin Cantonissa. "Välittämistä" vai vastenmielistä? Yhtiön edustajan Kory Lundbergin mukaan ruokakeräys on todiste siitä, että työntekijät välittävät toisistaan. – Tämä on osa yrityksen kulttuuria, jonka mukaisesti me tuemme työntekijöitämme ja pidämme heistä huolta heidän kohdatessaan kovia aikoja, Lundberg sanoi The Plain Dealerille. Monet ovat eri mieltä. Wal-Martin lähellä asuva Norma Mills sanoi olevansa "raivostunut". – Että Wal-Martilla on pokkaa pyytää matalapalkkaisia työntekijöitä lahjoittamaan ruokaa toisille matalapalkkaisille työntekijöille – minusta se on moraalisesti törkeää. Cantonin liikkeen työntekijä, joka ei halunnut potkujen pelossa nimeään julki, kuvaili ruokakeräystä "masentavaksi" sekä "moraalia heikentäväksi".  Wal-Martin työntekijöiden etua ajavan järjestön, Organization United for Respect at Walmartin (OUR) jäsen Vanessa Ferreira sanoi raivostuneensa nähdessään kuvat ruokakeräyksestä. – Miksi yritys tekee näin? Wal-Martin on muutettava toimintatapojaan ja annettava työntekijöilleen lisää töitä sekä riittävästi palkkaa, jotta heidän ei tarvitse huolehtia siitä, onko heillä varaa kiitospäivän ateriaan, Ferreira sanoi The Plain Dealerille. Lakot yleistyneet Wal-Martin työntekijöiden lakot ovat yleistyneet viime viikkoina ympäri Yhdysvaltoja. Lakkoilijat vaativat parempia palkkoja, lisää töitä sekä lopun "laittomille kostotoimille", joita työntekijät väittävät Wal-Martin kohdistavan työ- ja palkkaolosuhteita kritisoiviin työntekijöihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ensimmäinen lakko järjestettiin viime vuonna "mustana perjantaina". Musta perjantai on kiitospäivää seuraava perjantai, joka mielletään yleensä joulushoppailun lähtölaukaukseksi. Kiitospäivä on ensi viikon torstaina. OUR ei ole vielä ilmoittanut suunnitelmistaan mustan perjantain varalle. Yhdysvaltain suurten ammattiliittojen kattojärjestöjen odotetaan ilmoittavan tukensa mustan perjantain lakoille ensi viikolla. Wal-Martia edustavan Lundbergin mukaan on selvää, että työntekijät yrittivät tulkita väärin sekä suurennella yhtiön järjestämää ruokakeräystä. Yhtiön työntekijä Erica Reed on samaa mieltä. Reedin mielestä Wal-Martia ei voi syyttää huonoista palkoista. – Kunnollisia töitä ei löydy mistään, Reed sanoo. Reedin kollega Scott Stringer on eri mieltä. – Wal-Mart on esimerkki kaikille, joten jos se tekisi muutoksia, muut seuraisivat. Wal-Mart teki 15,7 miljardia dollaria (noin 11,6 miljardia euroa) voittoa viime vuonna.Raideliikennettä harjoittavan VR:n kolmas vuosineljännes sujui edellisvuotta paremmin. Liikevoitto ja -vaihto kasvoivat selvästi. VR teki heinä-syyskuussa 42 miljoonaa euroa liikevoittoa, kun vuosi sitten voittoa kertyi oli 18,6 miljoonaa euroa. Tulosta nostivat liikevaihdon kasvu ja kustannussäästöt. Matkustajaliikenteen osuus liikevoitosta oli 13 miljoonaa euroa. Konsernin raportoitu liikevaihto kasvoi 383 miljoonaan euroon viime vuoden 379 miljoonasta eurosta. Vertailukelpoisin luvuin liikevaihto kasvoi runsaat 10 prosenttia. Eniten liikevaihto kasvoi infrarakentamisessa, missä kasvua kertyi 36 prosenttia. Logistiikassa liikevaihto laski selvästi, koska VR myi viime vuonna useita liiketoiminta-alueeseen kuuluneita osia. – Henkilökuntamme on kuluneen vuoden aikana tehnyt valtavasti työtä konsernimme suunnan muuttamiseksi. Parantunut tulos on tästä selkeä todiste, VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro sanoo osavuosikatsauksessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ VR on aiemmin ilmoittanut pienentävänsä vuotuisia henkilöstökuluja 40 miljoonalla eurolla vuoteen 2016 mennessä. Lähivuosina eläköityvän henkilöstön tilalle palkataan aiempaa vähemmän työntekijöitä. Koko vuoden vertailukelpoisen liikevaihdon VR odottaa nousevan viime vuodesta. VR uskoo, että kustannusleikkaukset ja tehostamistoimet parantavat yhtiön liikevoittoaYhdysvaltain edustajainhuoneessa on hyväksytty laki, joka heittää kapuloita presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen rattaisiin. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaikeuksissa, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Obaman keskeisimmän vaalilupauksen – uuden terveydenhuoltolain, niin sanotun Obamacaren – toteuttaminen on takkuillut pahasti. Uuden sairausvakuutuksen hankkimiseen tarkoitettu Healthcare.gov -sivusto ei ole toiminut, joten ihmiset eivät ole voineet hankkia uutta, edullisempaa sairausvakuutusta. Samalla vakuutusyhtiöt ovat peruuttaneet miljoonien amerikkalaisten sairausvakuutukset, koska ne eivät nykyisellään vastaa uuden lain vaatimuksia. Ihmisille oli luvattu, että he saisivat halutessaan pitää omat vakuutuksensa. Omatkin puoluekaverit kääntyvät vastaan Viimeisin tikki on eilen edustajainhuoneessa hyväksytty laki, joka mahdollistaisi vakuutusyhtiöille rajoitetumpien ja halvempien sairausvakuutusten myymisen ja uusimisen. Ne on tällä hetkellä kielletty, koska ne eivät vastaa uuden terveydenhuoltolain vaatimuksia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lain puolesta äänestivät 39 demokraattia. Omien puoluekaverien kääntyminen demokraattipresidentin keskeisintä poliittista hanketta vastaan on merkki siitä, että uusi terveydenhuoltolaki on hyvin hataralla pohjalla. Edustajainhuoneen läpäissyt laki pitää kuitenkin vielä hyväksyä senaatissa, mikä ei näytä olevan mahdollista. Demokraateilla on enemmistö senaatissa.  Obama on myös ilmoittanut käyttävänsä veto-oikeuttaan lain suhteen, jos se saapuu lopulta hänen allekirjoitettavakseen.Uuden yliopistotutkimuksen mukaan makeiden virvoitusjuomien liika nauttiminen voi aiheuttaa pitkäaikaisia muutoksia aivoissa. Australian Sydneyssä sijaitsevan Macquarien yliopiston uusi tutkimus paljastaa makeiden virvoitusjuomien vaikuttavan aivoihin, uutisoi brittilehti Daily Mail. Tutkimus esiteltiin tällä viikolla Yhdysvaltojen Neurologisen yhdistyksen vuosittaisessa konferenssissa San Diegossa. Tutkija Jane Franklinin mukaan jatkuva makeiden limsojen juominen voi johtaa fyysisten haittojen lisäksi aivomuutoksiin, jotka aiheuttavat yliaktiivisuutta. –  Sokerijuomien jatkuva kulutus voi aiheuttaa pitkäaikaisia muutoksia käytökseen ja aivojen kemiaan, Franklin sanoi. Tutkimuksen mukaan muutokset aivoissa muistuttavat Alzheimerin taudin aivoissa aiheuttamia proteiinimuutoksia.  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tutkimus tehtiin rotilla, joille juotettiin pitkään voimakkaan sokeripitoista nestettä. Rottien aivoista löydettiin yli 300 proteiinimuutosta verrattuna vettä juoneen vertailuryhmän aivoihin. – Jos olet janoinen, juo vettä, Franklin kehottaa. Kompuroiva kaivosyhtiö työllistää suoraan 1600 ihmistä, epäsuoraan kaksi tai kolme kertaa enemmän, yhtiö arvioi. Kaivoksen kaatuminen konkurssiin voisi viedä työt 5000 ihmiseltä. Yrityssaneeraukseen hakeutuvan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnan lopettamisella olisi tuntuvat vaikutukset alueen työllisyyteen. Kaivoksen sulkeminen osuisi Talvivaaran omien työntekijöiden lisäksi yhtiön alihankkijoihin. Talvivaara kertoi tänään käynnistävänsä yt-neuvottelut. Yhtiö ei kuitenkaan halua vielä arvioida, kuinka monta työpaikkaa on vaarassa. Talvivaaran hallituksen puheenjohtajan Tapani Järvisen mukaan yrityksen mahdollinen konkurssi ja kaivoksen sulkeminen vaikuttaisi noin 5 000 työpaikkaan.   - Suoraan tuotantoketjussamme, riippuvaisina meistä on noin 1 600 ihmistä. Epäsuorat vaikutukset ovat noin kaksin-kolminkertaiset, Järvinen sanoi tiedotustilaisuudessa tänään.   Omien työntekijöidensä lisäksi Talvivaara kantaa vastuuta koko Kainuusta ja sen työpaikoista, toimitusjohtaja Pekka Perä vakuutti. – Teemme kaikkemme sen eteen, että työpaikat säilyvät. Ja näemme, että tekemämme ratkaisut turvaavat sen kaikkein parhaiten, Perä sanoi.   – Voitte uskoa, että tässä on tehty oikeasti työtä sen eteen, että löydettäisiin ratkaisu, joka turvaisi työpaikat ja sen, että ympäristö säilysi kunnossa, Perä jatkoi. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Järvinen arvioi, että saneerausmenettely on paras vaihtoehto myös vesienhallinnan ja ympäristön puhdistamisen onnistumisen kannalta. Hänen mukaansa konkurssin  ympäristövaikutuksia olisi vaikea hallita.Yksinyrittäjät laajentavat toimintaansa mieluummin verkostoitumalla kuin palkkaamalla työntekijöitä, Suomen Yrittäjien kyselystä selviää. Yksinyrittäminen merkitsee monelle myös sitä, että töitä tehdään vaikka sairaana. Suurin osa Suomen yksinyrittäjistä haluaisi laajentaa yritystoimintaansa. – Verkostomainen yhteistyö on usein turvallisempi ratkaisu kuin työntekijöiden palkkaaminen, sillä työllistäminen on riski ja kallista etenkin kaikkein pienimmille yrityksille, Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen sanoo tiedotteessa. Kasvua haetaan toki myös etsimällä uusia asiakkaita ja markkinoita, Malinen lisää. Yksinyrittäjä myös raahustaa kipeänä töihin. Viimeisen vuoden aikana lähes 70 prosenttia kyselyyn vastanneista yrittäjistä oli työskennellyt sairaana. Sijainen oli tiedossa vain joka viidennellä. Yleensä sijainen oli perheenjäsen tai toinen yrittäjä. Lähes puolet työllistänyt muita Yksinyrittäjien määrä on kasvanut nopeammin kuin työnantajayritysten. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yksinyrittäjiä on yli 170 000, eli noin 45 000 enemmän kuin 10 vuotta sitten. Samassa ajassa työnantajayritysten määrä on kasvanut 3 000:lla 260 000:een. Kyselyyn vastanneista yksinyrittäjistä lähes 90 prosenttia oli päätoimisia yrittäjiä. Lähes puolet vastaajista oli kuitenkin joskus aiemmin myös työllistänyt muita. Malisen mukaan sivutoiminen yrittäminen ei kovin usein johda päätoimiseen yrittämiseen. Sivutoimisuus on lähinnä pysyvä tapa hankkia lisätuloja. Kyselyyn vastasi lähes 2 300 yrittäjää eri puolilta Suomea.Suuret autonvalmistajat kamppailevat Kiinan automarkkinoista eri asein. Toiset vannovat sähköautojen nimeen, toiset keskittyvät vetypolttokennoilla toimiviin autoihin. Kiinan markkinat houkuttelevat kaikkia autovalmistajia, mutta keinot eroavat, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Saksalaisjätit Volkswagen, BMW ja Daimler luottavat sähköautoihin. Japanilaiset Honda ja Toyota taas panevat toivonsa vetypolttokennoilla toimiviin autoihin. Niiden mukaan sähköteknologia sopii vain pieniin kaupunkiautoihin. Kiinan hallitus on ilmoittanut haluavansa viisi miljoonaa "uuden energian autoa" teilleen vuoteen 2020 mennessä. Käytännössä se tarkoittaa täysin sähköllä toimivia autoja tai lähes täysin sähköisiä hybridiautoja. Tänä vuonna Kiina kuitenkin laajensi "uuden energian auton" määritelmän kattamaan myös vetypolttoautot. Hallitus tukee suunnitelmaa avokätisesti. Jakaa mielipiteet Volkswagen aikoo saada viisitoista eri hybridiautomallia Kiinan markkinoille vuoteen 2018 mennessä. Daimler ja BMW taas pyrkivät saamaan omat sähköautonsa teille ensi vuonna. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Honda ja Toyota taas suunnittelevat aloittavansa vetyautojensa myynnin vuonna 2015. Molemmilla autotyypeillä on plussansa ja miinuksensa. Vetypolttokennoilla toimivat autot kestävät viisi kertaa pidempään kuin sähköautot, mutta ovat kalliita. Vetyautot täytyy myös ladata siihen tarkoitetuissa latauspisteissä, kun sähköautot voi ladata myös kotona. Kiinassa sähkö- ja vetyautojen lataamiseen tarkoitetut pisteet ovat vähissä, minkä takia Volkswagen investoi hybridiautoon.Helsingin seudulle syntyisi tuhansia työpaikkoja, jos alueelle saataisiin kohtuuhintaisia asuntoja. Koska uusia asuntoja rakennetaan vähän ja hintaero muuhun maahan leviää, tilanne pahenee jatkuvasti. Asumisen kalleus jarruttaa matalapalkkaisten työpaikkojen syntymistä pääkaupunkiseudulla. Kun kaksion vuokra on keskimäärin 800 ja kolmion vuokra 1 200 euron tuntumassa, vaikkapa kaupan myyjän, huoltomiehen, keittäjän, siivoojan tai sairaala-apulaisen palkasta pääosa humahtaa asumiseen. Jos perheessä on lapsia mutta vain yksi palkansaaja, yhtälö on käytännössä mahdoton.  Leikkipaikkavälinevalmistaja Lappsetin toimitusjohtaja Juha Laakkonen sanoo, että kohtuupalkkaista väkeä on vaikea saada, jollei työntekijöille jää juuri mitään asumismenojen jälkeen. Matkailu- ja ravintolapalvelut -työmarkkinajärjestön toimitusjohtaja Timo Lappi arvioi, että alalle syntyisi vuosikymmenessä useita tuhansia työpaikkoja, jos Helsingin seudulle saataisiin nykyistä halvempia vuokra-asuntoja. Taloustiedot Lappset Group Oy Catella Property Oy ISS Palvelut Oy – Normaalisuhdanteessa pääkaupunkiseudulla on jatkuvasti noin 500:aa tarjoilijan palkkaa auki, hän kertoo. Kiinteistö- ja toimitilapalveluyritys ISS:n pääkaupunkiseudun asiakkuuksista vastaava liiketoimintayksikön johtaja Taina Huttunen sanoo, että heillä on koko ajan hankaluuksia saada työntekijöitä. Asumiskustannukset ovat pullonkaula Asuminen ei ole ainoa työpaikkojen syntymiseen vaikuttavista tekijöistä. Eniten vaikuttaa taloustilanne. Suomen yrittäjistä Sitraan siirtyvä Timo Lindholm ei pidä asuntojen hintoja kovin merkittävänä ongelmana yritysten investointien laimeudelle. Hän huomauttaa, että niillä ei juuri nyt ole uskallusta tai halua laajentaa toimintaansa. Tilanne näkyy toimitilamarkkinoilla. Pääkaupunkiseudulla on tyhjillään vajaa miljoona neliötä toimitilaa. Sopivan vuokralaisen löytyminen voi olla kiinni sijainnista, tilan koosta, muodosta tai energiatehokkuudesta. Kiinteistöalan konsulttiyhtiön Catellan toimitusjohtajan Erkki Hakalan mielestä myös asuntotilanne vaikuttaa. Hänestä asumiskustannukset ovat pullonkaula. – Kun noususuhdanteeseen päästään kiinni ja vienti alkaa vetää, ei olekaan työvoimaa, jota tarvittaisiin tuotannon kasvuun, ennakoi Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Heikki J. Perälä. "Hinnoittelemme itsemme markkinoilta" Pääkaupunkiseudulla vanhojen asuntojen neliöhinnat ovat nousseet vuosia enemmän kuin muualla maassa ja hintaeron leveneminen näyttää jatkuvan. ISS:n Huttunen uskoo, että se heijastuu yhä enemmän henkilökunnan saatavuuteen.  Valtio ja 14 Helsingin seudun kuntaa sopivat kuusi vuotta sitten, että alueelle rakennetaan keskimäärin 12 000–13 000 asuntoa vuodessa seuraavien kymmenen vuoden aikana. Catellan toimitusjohtaja Erkki Hakala huomauttaa, että kunnat ovat itse tulleet siihen tulokseen, että tällainen määrä asuntoja tarvittaisiin. Tavoitteesta ollaan kaukana. – Parhaimpana vuonna on saatu noin 10 000 uutta asuntoa. Tänä vuonna jäädään tämän alle, ja ensi vuonna asuntorakentaminen näyttää supistuvan yhä, kauppakamarin Heikki Perälä sanoo. Hänestä kyse on erittäin suuresta asiasta, joka voi heikentää Helsingin metropolialueen kilpailukykyä. – Uhkana on, että riittämättömällä asuntotuotannolla hinnoittelemme itsemme markkinoilta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yritykset tasapainottelevat palkkakustannusten kanssa Hallitus kirjasi rakennepakettiinsa, että se pyrkii lisäämään tonttimaan tarjontaa pääkaupunkiseudulla kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjonnan kasvattamiseksi. Yrittäjien Lindholm ei usko, että uudistuotannolla voitaisiin tasapainottaa pääkaupunkiseudun markkinoita. Tonttien hinnat ovat kovat, minkä vuoksi uudet asunnot ovat kalliita. – On aika epärealistista odottaa, että vuokrat putoaisivat tätä kautta, hän lisää. Lappsetin Laakkosen mielestä työntekijöille pitäisi maksaa palkkaa, jolla he pystyvät elämään, mutta yritykselle palkkakustannusten kanssa tasapainottelu voi olla iso haaste. Jos yrityksen ei ole pakko olla Helsingin seudulla, se voi muuttaa muualle tai ainakin laajentaa toimintaansa siellä, missä se saa itselleen järkevään hintaan osaavia työntekijöitä. Lappsetin pääkonttori on Rovaniemellä ja sillä on Helsingissä vähän työntekijöitä. – Jos olisimme palkkaamassa isompaa määrää työntekijöitä, pitäisi ruveta harkitsemaan, missä se olisi järkevintä tehdä, Laakkonen sanoo. Uudet työpaikat jäävät luomatta Jos työpaikkoja ei perusteta Helsingin seudulle, vaan muualle maahan, ongelma ei ole kaksinen. Heikki Perälä pitää kuitenkin todennäköisenä, että monet yritykset pysyvät pääkaupunkiseudulla, mutta eivät luo uusia työpaikkoja. Lappsetin Juha Laakkonen muistuttaa, että yritykset pyrkivät olemaan siellä, missä markkinat ovat. Tämä korostuu palvelualoilla. Timo Lappi MaRasta kertoo, että matkailu Helsingin seudulle voisi kasvaa huomattavasti, sillä pääkaupunkiseutu kiinnostaa sekä venäläisiä että aasialaisia. Jos venäläiset saavat viisumivapauden, heidän matkansa etenkin Itä- ja Pohjois-Suomeen ja myös Helsingin seudulle lisääntyisivät huomattavasti. Työt voidaan siirtää myös muihin maihin. Lappsetilla on toimipisteitä ympäri Eurooppaa, Lähi-idässä, Aasiassa, Australiassa ja Yhdysvalloissa. Laakkonen huomauttaa, että kaikki vientiyritykset ovat mukana maailmanlaajuisessa kilpailussa. – Pitäisi pitää huolta kilpailukyvystä ja pelata samoilla pelisäännöillä kuin muutkin toimijat. Työvoimakustannuksilla on hurjan iso merkitys.Helsingin seudun remonttien hintaa nostavat putkistojen rinnalla tehtävät laajat kylpyhuoneremontit, asuntojen suhteellinen pienuus ja muuta Suomea korkeampi kustannustaso. Putkiremontti maksaa neliötä kohden Suomessa  100–950 euroa, selviää Kiinteistöliiton syksyn Korjausrakentamisbarometrin alustavista tuloksista. Kalleimpia remontteja tehdään pääkaupunkiseudulla. Barometrin  mukaan pääkaupunkiseudun putkistoremontit olivat mediaanihinnaltaan 625 euroa neliöltä, kun taas muualla Suomessa mediaanikustannus oli 250 euroa neliöltä. Tämä tarkoittaa, että pk-seudun putkiremontit ovat jopa 150 prosenttia kalliimpia kuin muualla Suomessa. Pääkaupunkiseudulla putkiremonttien yhteydessä tehdään laajoja kylpyhuoneremontteja, jotka nostavat hankkeiden kokonaiskustannuksia merkittävästi. Pk-seudun korkeita neliöhintoja selittävät myös asuntojen suhteellinen pienuus ja muuta maata korkeampi yleinen kustannustaso. Kiinteistöliiton mukaan putkiremonttien kokonaiskustannukset eivät ole nousseet viime kevääseen tai vuodentakaiseen verrattuna. Uudet menetelmät halvempia  Sisäpuolisten korjausmenetelmien kuten sujutuksen ja sukituksen osuus putkiremonteista kasvoi. Näitä uusia menetelmiä käytti 37 prosenttia vastaajista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Perinteisimmistä keinoista kuten uusien putkien vaihtamisesta vanhojen tilalle kertoi 40 prosenttia vastaajista. Kokonaan uuteen kohtaan putket oli vaihtanut joka kymmenes. Pääkaupunkiseudulla oltiin vanhoillisempia. Perinteisien menetelmien käytöstä kertoi 60 prosenttia, kun muualla Suomessa osuus oli alle 40 prosenttia. Sisäpuoliset korjausmenetelmät maksoivat vähemmän. Ne maksoivat pk-seudulla 350 euroa neliöltä ja muualla Suomessa 230 euroa neliöltä. Perinteisten menetelmien käyttö putkiremontissa maksoi pk-seudulla 740 euroa ja muualla Suomessa 500 euroa.Teknologiyhtiö Apple on ostanut liiketunnistinteknologiaan erikoistuneen pienyrityksen PrimeSensen. Teknologiajätti Apple on ostanut liiketunnistinteknologiaa kehittävän PrimeSensen, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Applen edustaja Kristin Huguet vahvisti 350 miljoonan dollarin kaupan eilen puhelinhaastattelussa. Israelilaisen PrimeSensen kehittämällä teknologialla digitaaliset laitteet kykenevät tunnistamaan liikettä sekä objekteja, ja muuntamaan tämän tunnisteen syvyydeksi ja väriksi. Yhtiön mukaan voit esimerkiksi ottaa kuvan olohuoneestasi ja kuvan perusteella selvittää huonekaluliikkeessä, mahtuuko haluamasi sohva olohuoneeseen. PrimeSensen teknologiaa on käytetty myös peliteollisuudessa, muun muassa Microsoftin Kinect-pelikonsolissa. Applella on 147 miljardin dollarin (noin 109 miljardia euroa) kassavarannot ja pienten teknologiayhtiöiden ostaminen on tullut tutuksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Viimeisen viiden vuoden aikana yhtiö on ostanut kolme mikrosiruja valmistavaa yritystä PrimeSensen lisäksi. Viime vuonna se osti myös israelilaisen teknologiayhtiö Anobitin saadakseen sen flash-muistia käsittelevän teknologian. Navigointi- ja paikannusteknologiaansa Apple on parantanut ostamalla tänä vuonna yhteensä neljä kyseisen alan pienyritystä. – Apple ostaa pienempiä teknologiayrityksiä silloin tällöin, ja yleisesti ottaen emme puhu tavoitteistamme tai suunnitelmistamme, Huguet sanoo.Haastattelu Taloussanomat tapasi Islannin keskuspankin pääjohtajan Mar Gudmundssonin Ateenassa. Pääjohtaja puhui pääomakontrolleista sekä Islannin pankkikriisin opetuksista Euroopalle. Olemme korkealla Ateenan kantakaupungin yläpuolella luksushotellin aulassa. Islannin keskuspankin pääjohtaja Mar Gudmundsson on tullut Ateenaan yhdysvaltalaisen Levy-tutkimusinstituutin järjestämään konferenssiin puhumaan kokemuksistaan Islannin pankkikriisin taltuttamisessa. Gudmundsson palasi Islantiin vuonna 2009 Kansainvälisen selvityspankin BIS:n johtotehtävistä. – En ollut Islannissa kriisin iskiessä. Sen takia todennäköisesti olen nyt täällä, hän lohkaisee. Islanti otti käyttöön pääomakontrollit vuonna 2008 estääkseen maan valuutan täyden romahduksen. Gudmundssonin mielestä päätös oli oikea. – Pääomakontrollit ovat kuin vahva lääke. Niillä on negatiivisia sivuvaikutuksia, jotka kasaantuvat ajan kanssa. Minä tunnen ne negatiiviset sivuvaikutukset joka päivä, Gudmundsson sanoo Taloussanomille. – Pääomakontrolleja pitää käyttää vain viimeisenä keinona. Mutta kun niitä on käytettävä, niin on ja meidän meidän täytyi. Kriisiä edeltävinä vuosina Islantiin virtasi valtavasti ulkomaista pääomaa korkeiden korkojen takia. Gudmundsson huomauttaa, että jos ulosvirtaavien pääomien kontrolloinnilta halutaan välttyä, pitää puuttua ajoissa sisääntulevaan pääomaan. Näin voi tehdä esimerkiksi verotuksen keinoin. Niin pitkään kuin tarvitaan Islannissa pääomakontrollit toimivat käytännössä niin, että transaktiot vieraassa valuutassa sallitaan maastaviennin ja maahantuonnin suhteen. Kaikki muut pääomatransaktiot on kielletty. Kun pääomakontrollit nostettiin pöydälle vuoden 2008 marraskuussa, oli puhe muutamasta kuukaudesta. Nyt niitä on jatkettu toistaiseksi määrittämättömäksi ajaksi. Kauanko tämä vielä kestää? – En tiedä. Haluamme nostaa ne mahdollisimman pian, mutta ne ovat voimassa niin pitkään kuin on tarvis, Gudmundsson sanoo. – Jos velkojilla on realistinen kuva tilanteesta, se voi olla suhteellisen nopea prosessi. Mutta ikinä ei voi tietää. Myös Kypros otti käyttöön pääomakontrollit viime maaliskuussa, ja niiden piti olla voimassa vain hetken. Maan talousministerin mukaan pääomakontrollit ovat voimassa ainakin ensi kevääseen saakka. Gudmundsson ei osaa sanoa Kyproksen tulevaisuudesta mitään. – En tiedä Kyproksesta. On tarpeeksi vaikea spekuloida oman maani suhteen, keskuspankkiiri puuskahtaa. Irlanti teki virheen Islannin ja Irlannin kriisi on helppo rinnastaa toisiinsa. Molempien pankkisektorit paisuivat valtavasti ja romahtivat. Islanti päätti olla ottamatta pankkien velkoja kontolleen, Irlanti taas hautautui niiden alle. Islanti pelasti kansallisen pankkijärjestelmänsä, antaen ulkomaisten kytkentöjen romahtaa. – Pitää olla varovainen vertausten kanssa. Meidän tapauksessamme oli helpompi toimia, koska niin iso osa pankkitoiminnastamme oli kansainvälistä, Gudmundsson sanoo. Koska Islannilla oli omaa valuuttansa, sen keskuspankki kykeni toimimaan viimekätisenä lainoittajana ja näin "varmistamaan tavallisen kaduntallaajan pääsyn omille talletuksilleen", Gudmundsson sanoo.   – Jälkikäteen katsottuna Irlanti luuli pankkijärjestelmänsä olevan vakavarainen ja asettui sen taakse. Uskon että he ovat hyväksyneet sen olleen virhe. Opetukset Euroopalle Gudmundsson näkee maansa kriisissä ohjenuoria Euroopalle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ensinnäkin, pitää olla todella varovainen pankkien pelastamisessa. Toiseksi, täytyy yrittää mahdollisimman pitkälle välttää yksityisten tappioiden sosialisoimista. Gudmundssonin mukaan "niin ei saa tehdä". Kolmas opetus on se, että jos talouden supistaminen hallitaan riittävän hyvin, se voi kulkea käsi kädessä talouskasvun palautumisen kanssa. Rajat ylittävään pankkitoimintaan puututtava Lisäksi yksi tärkeä opetus on, että Euroopan maiden rajat ylittävä pankkitoiminta "kaipaa kipeästi uudistuksia", Gudmundsson sanoo. Eurooppalainen pankkilisenssi mahdollistaa pankkien vapaan toiminnan koko Euroopan talousalueella, jos niiden toiminta hyväksytään yhdessä jäsenmaassa. Näin islantilaiset pankit kykenivät ottamaan vastaan talletuksia sekä lainoja vieraassa valuutassa koko Euroopan talousalueella – ilman minkäänlaista viimekätisen lainoittajan tukea kriisin sattuessa. Gudmundssonin mukaan yksi ratkaisu on siirtyä pois yhtenäistetystä pankkilisenssistä kohti kaksijakoista järjestelmää, jossa kansallinen ja eurooppalainen pankkilisenssi erotetaan toisistaan.  – Jos islantilainen pankki tulisi sanomaan minulle haluavansa kilpailla Deutsche Bankin kanssa, voisin sanoa: tervemenoa, hae lisenssi Brysselistä, alistu EKP:n valvontaan, Gudmundsson sanoo. – Maksat pankkiunionin selvitysrahastoon ja jos menet konkurssiin, se hoitaa ongelmasi. Toivotan teille hyvää onnea, en halua enää koskaan nähdä teitä. Pankkiunioni vaatii EKP:n talletussuojan Keskuspankkiirin mukaan pankkiunioni on ehdottoman tärkeä projekti, mutta se vaatii toimiakseen EKP:n takaaman talletussuojan. – Jos haluat toimivan pankkijärjestelmän, tarvitset viimekätisen lainoittajan seisomaan koko systeemin takana. Sen on oltava keskuspankki, joka laskee liikkeelle kyseistä valuuttaa, Gudmundsson sanoo. Lopuksi Gudmundsson vaatii muutosta siihen, miten pankkeihin suhtaudutaan. – On täysin mahdotonta hyväksyä sitä, että tulevaisuudessakin pankkeja pidetään aina liian suurina kaatumaan. Jos näin on, emme ikinä ratkaise pankkien ongelmia, meillä tulee aina olemaan moraalikatoa.Amerikkalaisvalmistaja sai taipua markkinoiden edessä: isot raskaat moottoripyörämallit kiinnostavat liian vanhoja kuskeja. Harley-Davidson alkaa nyt tuoda myyntiin pienempiä moottoreita kuin vuosikymmeniin. Harley-Davidson on herännyt samaan todellisuuteen kuin monet muutkin moottoripyörien valmistajat. Suuret ja raskaat custom-pyörät kiinnostavat lähinnä ikääntyviä motoristeja eikä uusia käyttäjiä kasvateta sellaisella mallistolla. Nuoremmat ikäluokat tuskin ovat kuulleetkaan easy rider -romantiikasta, ja varsinkin amerikkalaiset custom-pyörät ovat pikemminkin saaneet kyseenalaista julkisuutta joidenkin nahkaliivijengien ajokkeina. Kookkaat mallit soveltuvat muutenkin huonosti nuorille aloitteleville moottoripyöräilijöille harjoittelun välineiksi. Kynnys moposkootterista tai kevytmoottoripyörästä painavan amerikanprätkän selkään on aivan liian korkea. Isot pyörät ovat kalliita eikä rahanmeno lopu ostohintaan. Myös vakuutusmaksut määräytyvät osittain moottorin iskutilavuuden mukaan. Tällaisia nähtiin viimeksi öljykriisin aikaan Harley-Davidson on esitellyt Milanon moottoripyörämessuilla kaksi uutta mallia: Street 750 ja 500, joiden nimissä numerot kertovat pyöristettyinä V2-moottorin iskutilavuuden. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tämän kokoisia tai pienempiä moottoreita on ollut H-D:n listoilla viimeksi 1970-luvulla. Tällä vuosituhannella yhtiön trendinä on ollut enemmänkin kasvattaa moottorin kuutiosenttimetrejä. Samalla tehtaan markkinointiviestintä muuttuu, alkaen suuntautua nuoriin aikuisiin ja kaupunkiympäristöön. Perinteinen kohti auringonlaskua ja uusia seikkailuja ratsastava cowboy-motoristi on saanut antaa tilaa kaupunkilaisserkulleen. Uusien moottorien tarkat iskutilavuudet ovat 494 ja 749 kuutiosenttimetriä. Voima menee takapyörään kuusivaihteisen vaihteiston ja hihnavedon kautta. Kumpikin malli painaa 218 kiloa.Tänään vietettävä "Musta perjantai" aloittaa myyntikauden Yhdysvalloissa. Myös Ruotsissa ja Suomessa kampanja on alkanut ottaa vauhtia. Tänään Yhdysvalloissa vietetään ”mustaa perjantaita”, joka on perinteisesti aloittanut joulunaluksen myyntisesongin. Ilmauksella tarkoitetaan sitä, että perjantai voi kääntää kauppojen tuotot mustalle (”black”) erotukseksi tappiota merkitsevästä punaisesta. Tähän asti ilmiötä ei ole tavattu Pohjoismaissa, koska Yhdysvalloissa ”Black friday” liittyy kiitospäivän viettoon. Kiitospäivä ei täällä merkitse lomapäivää, kuten monille valtameren takana. Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan nyt myös ruotsalaisliikkeet ovat havainneet mustan perjantain hyväksi markkinointikikaksi. – Esimerkkeinä voidaan mainita Cdon, Mediamarkt ja Elgiganten, sanoo HUI Researchin tutkija Carin Blom lehdelle. Hänen mukaansa on vielä liian aikaista sanoa, kuinka merkittävästä ilmiöstä on kysymys. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sen pystymme sanomaan vasta jälkikäteen, hän toteaa. Suomessa Musta perjantai on näkynyt toistaiseksi lähinnä verkkokauppojen tarjoamina alennuksina. Toisaalta tänään täällä vietetään sopivasti ”Älä osta mitään”  -päivää, joka on vastaisku Mustalle perjantaille. Osassa Euroopan maita päivä on vasta huomenna.Asuntosijoitusyhtiö Sato on hankkinut satoja asuntoja pääkaupunkiseudulta, missä on kasvavat vuokra-asuntomarkkinat. Asuntosijoitusyhtiö Sato on ostanut yhteensä 423 vapaarahoitteista vuokra-asuntoa työeläkevakuutusyhtiö Varmalta. Kauppahinta on 41,5 miljoonaa euroa. Ostetuista asunnoista noin 300 sijaitsee pääkaupunkiseudulla.  – Pääkaupunkiseudulla sijaitseville vuokra-asunnoille on kova tarve ja haluamme kasvattaa tarjontaamme täällä. Nyt hankittu yli sadan asunnon talo Kannelmäessä  sijaitsee vain kivenheiton päässä juna-asemasta ja Espoon kohteet Niittymaan tulevan metroaseman tuntumassa, sanoo liiketoimintajohtaja Tuula Entelä Satosta tiedotteessa.  – Varman kanssa solmittu kauppa on isoin yksittäinen kauppamme vuosiin ja toteuttaa SATOn kasvutavoitetta. Taloustiedot SATO Oyj Ostetuissa asunnoissa keskipinta-ala jää alle kuudenkymmenen neliön. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sato sopi kesällä rakennusyhtiö Skanskan kanssa yhteensä noin 370 asunnon toteuttamisesta Espoon Niittymaalle ja Vantaan Tikkurilaan sekä Tampereelle Härmälänrantaan ja Hervantaan. Lähivuosille ajoittuvan investoinnin arvo noin 50 miljoonaa euroaMatkustajat kärräävät ennakkoarvioiden mukaan viinaa Virosta ja muualta tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna. Tullin määräys, jonka mukana kansimatkustajan pitää itse tuoda tuliaisalkoholinsa maihin on korkeintaan vain pieni haitta paljon tuoville. Viime perjantain jälkeen laivamatkustajien on pitänyt kantaa ostamansa alkoholit itse maihin. Tullin mukaan laivayhtiöt eivät saa enää tuoda maihin kansimatkustajien ennakkoon tilaamia juomia laivasta. Alkoholia maahantuovan Beverage Partnes Finlandin toimitusjohtaja Joakim Ignatius ei usko, että muutos vähentää tuliaisten tuontia. Hänen mielestään vain laivayhtiöt häviävät. – Muutos vahvistaa Tallinnan päässä olevia liikkeitä, joista haetaan autolla alkoholia.  Autolla matkustaviin päätös ei vaikuta mitenkään. Vaikka vastaisuudessa jalkaisin liikkeellä olevien matkustajien on itse kuljetettava juomansa maihin, niitä saa edelleen työntää ja vetää kärryissä, rullakoissa tai vaikkapa lastenvaunuissa. – Ihmiset ovat kekseliäitä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL erikoistutkija Esa Österberg hymähtää. Matkustajatuonti kasvaa viime vuodesta Kostea alkuvuosi painaa joka tapauksessa. – Koko tänä vuonna tuonti on todennäköisesti suurempaa kuin koko viime vuonna, Österberg sanoo. Hän arvioi, että yhtiöiden kuljetuspalvelu ennakkoon ostoksensa tilanneille lisäsi tuontia selvästi. – Ainakaan mitään muuta selittäjää tuonnin kasvulle ei oikein ole, hän lisää. THL, Alko ja Valvira seuraavat matkustajatuontia TNS Gallupin tekemien haastattelujen avulla. Niiden mukaan ulkomailta tuodun alkoholin määrä kasvoi viime vuoden syyskuusta tämän vuoden elokuun loppuun 11,5 prosenttia vuotta aiemmasta vastaavasta ajankohdasta. Tuliaisia 150 Alkon myynnin verran Kyselyyn voi sisältyä satunnaisvaihtelua, mutta suunta on selvä. Tutkimuksen mukaan matkustajat toivat ulkomailta tuona aikana yhteensä 75,1 miljoonaa litraa alkoholia. Sataprosenttiseksi muutettuna määrä oli 8,8 litraa matkustajaa kohden. Ignatius uskoo, että todellinen määrä on paljon suurempi. Hän puhuu viinasiepoista ja trokareista, jotka tuovat suuria lasteja. – Epäilen vahvasti, että he kertovat todellisen määrän.  Österbergin mukaan kyselyssä saadun matkustajatuonnin määrä vastaa 150 Alkon myyntiä. Sitä voi verrata myös suomalaisten vuosittaiseen kokonaiskulutukseen, joka viime vuonna oli 9,6 litraa sataprosenttista alkoholia asukasta kohden. Virosta tuodaan viinaa pakettiautolasteittain Alkoholia raiataan erityisesti Virosta. Österbergin mukaan kaksi kolmasosaa koko matkustajatuonnista tuodaan sieltä. Kaupan liiton keväällä tekemän kyselyn mukaan yli 80 prosenttia Virossa käyneistä tuo alkoholia ja neljäsosa kuljettaa juomiansa autolla. Yleensä kyse ei ole muutamasta viinipullosta. Beverage Partners Finland selvitti asiaa 18.6.–22.7.2013. Sen palkkaamat tarkkailijat kuvasivat alkoholin pakkaamista suomalaisautoihin Tallinnan sataman alkoholimarkettien parkkipaikoilla 16 päivän aikana. Tietoa kerättiin noin 230 autosta. Kuvien perusteella useat autot lastattiin aivan täyteen. Joukossa oli pakettiautoja, joihin kuormattiin viisi tai kuusi kukkurallista ostoskärryllistä tai muutama lava erilaisia alkoholijuomia. Muutama auto haki jakson aikana täyden lastin kolme kertaa. Tuliaisviinalla maksaminen on laitonta Suurimmalle osalle tavallisista kansalaista moisten määrien tuomisessa ei Österbergin mukaan ole mitään järkeä. Suurkuluttajat saattavat ajatella säästävänsä tuomalla paljon kerralla. – Suomalaisista alkoholinkäyttäjistä kymmenes juo puolet kulutetusta alkoholista, hän huomauttaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Moni hakee isoja lasteja häihin, suuriin syntymäpäivin tai vastaaviin juhliin. Hakijat voivat kuulua vaikkapa työ- tai muista kavereista kuuluvaan rinkiin, joista jokainen vuorollaan hakee juomat. – Työpaikalla voi viikolla kiertää tilauslista ja juomat toimitetaan perjantaiksi, Österberg kuvaa. Ignatiuksen mukaan on selvää, että osa hakijoista on ”yksityisyrittäjiä”, jotka myyvät juomia eteenpäin. Osa juomista voi mennä salakapakoihin, mutta Österberg huomauttaa, että kapakat tulevat ilmi helposti. Alkoholia rahtaava voi helposti syyllistyä laittomuuksiin. Tuliaisviinaa saa tarjota, mutta siitä ei saa ottaa rahaa. Ei edes omakustannushintaan. Työpaikan hakijarinki voitaisiin siis tuomita toiminnastaan. – Jos naapuri vaihtaa autosi renkaat ja annat kiitokseksi pullon tuontiviinaa, teet väärin, Österberg sanoo. Veronkorotukset tuovat valtiolle lisää rahaa Alkoholivero nousee ensi vuoden alussa keskimäärin 2,3 prosenttia. Ensin hallitus suunnitteli kaksi kertaa näin suurta korotusta, mutta jätti sen toteuttamatta muun muassa siksi, että matkustajatuonti ei yltyisi. Vuosina 2008–2012 on tehty neljä maltillista veronkorotusta. Vuoden 2008 korotus nosti tuontia neljä ja seuraavan vuoden korotus kahdeksan prosenttia. Seuraavalla korotuksella ei juuri ollut merkitystä. Österberg selittää tätä kehnolla taloustilanteella. Sen vuoksi monella suurkuluttajalla ei ole ollut varaa jättilasteihin. Valtiolle veronkorotukset ovat olleet kannattavia. – Niin suurta matkustajatuonnin kasvua ei voi olla, etteikö valtio saisi lisää veroa, Österberg sanoo. Neljän korotuksen ansiosta alkoholiverotulot ovat nousseet 1 miljardista eurosta 1,4 miljardiin euroon. Ignatius kyseenalaistaa veronkorotukset. Hänen mielestään ne tarkoittavat ankeita aikoja paitsi pienimmille alkoholin laillisille maahantuojille myös ravintoloille. – Ihmiset menevät ravintolaan tunnin pari ennen sulkemista sellaisessa kunnossa, että heidän ei tarvitse enää ostaa mitään.  Alkoholikuolemat ovat vähentyneet Veronkorotukset hillitsevät Österbergin mukaan kulutusta, ja siten ovat hyväksi kansanterveydelle. – Alkoholista johtuneet kuolemat ovat vähentyneet noin 400:llä vuodessa huippuvuodesta 2007. Luku on suurempi kuin vuosittain liikenteessä menehtyvien määrä.Jos komission ehdotus hyväksytään, jäsenmaat voivat jopa kieltää muovipussit kokonaan. Kyse on ohuista pikkupusseista, jotka ovat erityisen haitallisia ympäristölle. Tänään julkistetun ehdotuksen mukaan maat voisivat itse päättää, millaisiin toimiin ne ryhtyvät muovipussien vähentämiseksi. Vaihtoehtoja ovat esimerkiksi muovipussien verottaminen tai niiden kieltäminen kokonaan. Syy komission ehdotukseen ovat muovipussien ympäristövaikutukset. Ympäristökomissaari Janez Potocnic mukaan pusseja päätyy Euroopassa roskikseen vuosittain yli kahdeksan miljardia. – Jotkin maat ovat jo päässeet erinomaisiin tuloksiin. Jos muut seuraavat, voimme vähentää muovipussien käyttöä jopa 80 prosenttia, Potocnicin sanoo tiedotteessa. Muovipussien vastainen taistelu koskee etenkin ohuita pusseja, joihin Suomessa pakataan usein hedelmiä ja vihanneksia. Keskimäärin EU-kansalainen käyttää tällaisia pusseja vuosittain parisataa. Uudelleen näitä pusseja käytetään harvoin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komissio toivoo, että jäsenmaat ottavat mallia Suomesta ja Tanskasta, joissa ihmiset käyttävät vuosittain keskimäärin neljä ohutta muovipussia. Eniten ohuita pusseja kulutetaan Puolassa, Portugalissa ja Slovakiassa, missä kulutus yltää yli 460:een. Vuonna 2010 Euroopassa käytettiin lähes sata miljardia muovipussia, joista valtaosa oli ohuita pusseja.Korkeiden vuokrien ja epävarman työllisyystilanteen yhdistelmä on kasvattanut vanhempiensa luo asumaan jäävien nuorten määrää pääkaupunkiseudulla, kertoo Helsingin Sanomat. Muissa suurissa kaupungeissa tilanne on paikoin päinvastainen. Pääkaupunkiseudulla kalliit asumiskustannukset, työttömyys, pätkätyöt ja matalat palkat ovat suistaneet lapsuudenkotiin asumaan jäävien nuorten määrän nousuun, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden mukaan ilmiö koskee suurista kaupungeista vain Helsinkiä, Espoota ja Vantaata. Esimerkiksi Turussa vanhempien luo jäävien määrä on sen sijaan kääntynyt laskuun.  HS:n haastatteleman tilastokeskuksen yliaktuaari Pekka Vuoren mukaan pääkaupunkiseudun muista suurista kaupungeista poikkeava kehitys alkoi vuoden 2008 finanssikriisistä. Helsingissä joka viides 20–24-vuotias asui vuonna 2012 lapsuudenkodissaan, kun Turussa näin teki reilu 10 prosenttia. Nuoriin keskittyvissä kansalaisjärjestöissä ollaan huolissaan siitä, että työelämään astuvat nuoret jäävät väliinputoajiksi kun pääsy asuntomarkkinoille ei tahdo onnistua. – Nuorisotakuun tavoitteita on mahdotonta saavuttaa, jos asuntotilannetta ei saada kuriin, sanoo Nuorisoasuntoliiton projektipäällikkö Kaisa Tuuteri HS:lle.   Suomessa nuoret itsenäistyvät kansainvälisesti verrattuna varsin varhain. Euroopan unionin tilastoviranomaisen Eurostatin mukaan vuonna 2012 vain viidennes 18–34-vuotiaista suomalaisista asui lapsuudenkodissaan, kun esimerkiksi Ruotsissa 24,5 prosenttia asui vielä vanhempiensa luona.Ostajaehdokkaan koeajo automaattijarruilla varustetulla Mazdan citymaasturilla tyssäsi törmäykseen japanilaisen autokaupan pihalla. Japanilaisen Mazdan CX-5-mallin automaattijarrut osoittautuivat toimimattomiksi, kun koeajossa auto törmäsi jarrujen tehoa kuvaamaan pystytettyyn uretaaniseinään. Uutistoimisto Bloombergin mukaan autoa ajanut asiakas sai niskavamman ja pelkääjän paikalla istunut autokaupan työntekijä satutti törmäyksessä kätensä. Mazdasta ei kyetty vahvistamaan, oliko koeajettavassa autossa automaattijarrujärjestelmä. Mazdan automaattinen jarrujärjestelmä perustuu laser-sensorille, joka havaitsee auton edessä olevat kohteet. Yhtiön verkkosivujen mukaan järjestelmän pitäisi antaa varoitusääni ja jarruttaa, jos kuljettaja painaa kaasua saamalla kun järjestelmä havaitsee tiellä olevan kohteen.  Mazda esitteli CX-5-mallin helmikuussa 2012, jolloin automaattinen jarrujärjestelmä tarjottiin lisävarusteluna. Vakiovarusteeksi sitä alettiin tarjota viime kuussa kun automalli päivitettiin. Sekä autonvalmistaja että paikallinen poliisi tutkivat onnettomuuden syytä. Yritysten korruptionvastaiset ohjelmat jäävät usein sanahelinäksi, johon firmoissa ei itsekään uskota. Nokiassa yksi ohjenuorista kuuluu: Pohdi, miltä tämä kuulostaisi uutisissa luettuna. Yritykset yrittävät kitkeä korruptiota toimintaohjelmilla – mutta yritysjohtokaan ei juuri luota niiden tehoon. Tämä selvisi konsulttiyhtiö Deloitten selvityksessä. Yleensä ongelma on, että ohjelmat ovat liian yleisluontoisia. Nokiassa tämä on ymmärretty, ja firman korruptionvastainen ohjelma käy kiinni konkretiaan. Tavoitteena on auttaa työntekijöitä tekemään oikeita valintoja päivittäisessä työssään, kertoo yhtiön korruptionvastaisesta toiminnasta vastaava johtaja Bradley Mitchell. Siinä tarvitaan käytännön neuvoja. 04:31Osake Nokia -0,95 % 5,73 -0,05 Mitchell puhui tiistaina yritysvastuuverkosto Fibsin seminaarissa, jossa käsiteltiin yritysten taloudellista vastuuta. Selkeitä ohjeita ja jännittäviä kertomuksia Taloustiedot Deloitte Oy Nokia Oyj – Ohjelmamme ei ole ainoastaan lista käskyjä ja kieltoja, Mitchell korosti. ”Älä lahjo” ei ole erityisen tehokas ohje. Etenkään, kun lahjonnan käsite on Suomessa ja Kiinassa varsin erilainen. Nokia kertoo rohkaisevin esimerkein, mitä pitäisi tehdä, jos törmää epäeettiseen toimintaan. Ohjelma auttaa myös linjaamaan, minkälainen toiminta on sopivaa, minkälainen ei.  Joka tilanteeseen valmiita ohjeita ei voi antaa. Siksi Nokiassa työntekijöitä neuvotaankin kysymään itseltään muutamia yksinkertaisia kysymyksiä: Mitä ulkopuoliset ajattelisivat, jos kuulisivat tästä uutisissa? Olisinko ylpeä kertoessani muille yritykseni toiminnasta? Jos vastaus ei kuulosta hyvältä, työntekijän pitäisi tietää, kenelle asiasta kertoa. Nokiassa ilmiannot pystyy tekemään nimettömästi, verkossa tai puhelimitse. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ohjeita ei saa jättää unohdettaviksi. Mitchell muistuttelee asiasta koulutusten lisäksi kuukausittaisissa uutiskirjeissä, joissa on vetäviä tarinoita yhtiön sisällä tutkituista korruptioepäilyistä. Yhtiön maineen voivat pilata muutkin Korruption vaara on suurin siellä, missä rahaa liikkuu paljon. Deloitten kyselyyn vastanneet johtajat olivat huolissaan esimerkiksi yrityskauppojen sujumisesta kehittyvillä markkinoilla, johtaja Esa Kotilainen kertoi. Suurimpana korruption aiheuttamana riskinä yritykselle johtajat pitivät maineensa menettämistä. Ja maineen pystyvät helposti pilaamaan myös yhtiön alihankkijat ja muut yhteistyökumppanit. Näiden sitoutumisen ohjeisiin voi varmistaa kysymällä, kuinka he toimisivat ongelmatilanteissa. – Heillä pitäisi olla vastaukset. Jos ei ole, se on paha merkki, Nokian Mitchell varoitti. Huolestuttavaa on myös ongelman vähättely tai kieltäminen. Mitchell vertasi korruptionvastaista toimintaa AA-kerhoon. Ensimmäinen askel on ongelman tiedostaminen.Toimihenkilöiden keskusjärjestö STTK:n mielestä yhteisöveroa pitäisi laskea ensin 23 prosenttiin, eikä suoraan 20 prosenttiin. STTK:n mielestä hallituksen suunnittelema yhteisöveroale on kertaheitolla liian raju. Yhteisöveron laskeminen suoraan 20 prosenttiin nykyisestä 24,5 prosentista nostaisi Suomen suoraan verokilpailun kärkeen. – Veronalennuksen asteittainen voimaantulo lieventäisi uudistuksen vaikutuksia valtion verotuloihin ja vähentäisi paineita muun verotuksen kiristämiseen velkaantumisen taittamiseksi, toteaa yhteiskuntasuhdepäällikkö Jukka Ihanus tiedotteessa. STTK:n mukaan yhteisöveroa pitäisi ensin laskea 23 prosenttiin ensi vuoden alussa. Kokonaisuudessaan veroale voisi tulla voimaan vuonna 2017. Ihanus toivoo, ettei yhteisöveroale näy osinkojen kasvuna, vaan investointien ja työpaikkojen lisääntymisenä Suomessa.Vaatevalmistaja Nanso Group tuo ennen joulua myytiin alus- ja yöalusmalliston, jonka on suunnitellut tv-ohjelmasta tunnettu Duudsonit-ryhmä. Nanso tai Duudsonit-brändin oikeuksia hallinnoida Rabbit Merchandising eivät kertoneet tiedotteessaan yhteistyösopimuksen arvoa. Duudsonit-ryhmä on suunnitellut malliston Nanson Black Horse ja Finnwear -tuotemerkeillle. Malliston pitää sisällään alusasuja pojille ja miehille sekä yöasuja koko perheelle. – Kalsareissa voi pukumieskin vähän revitellä, tiedotteessa kerrotaan. Nanso yrittää mallistolla lisätä myyntiään, joka viime vuonna laski 2,5 prosenttia. Perheyhtiö teki viime vuonna tappiota runsaat kaksi miljoonaa euroa 62,3 miljoonaa euron liikevaihdolla. Kyseessä oli toinen tappiollinen vuosi peräkkäin. Taloustiedot Rabbit Merchandising Oy Nanso Group Oy Viime keväänä yhtiö irtisanoi 50 työntekijää, jotta toiminta kääntyisi kannattavaksi. Henkilöstöä yhtiöllä on noin 600.Yhdysvaltain ajoneuvoviranomaiset tutkivat sähköautonvalmistaja Teslan Model S -mallin turvallisuutta. Tutkimukset voivat johtaa autojen huoltokutsuihin. Yhdysvaltain tieliikennettä ja ajoneuvoja valvova viranomainen käynnistää tutkimukset sähköautonvalmistaja Teslan ajoneuvojen turvallisuudesta. Viranomainen kertoi asiasta verkkosivuillaan. Tutkimukset keskittyvät yli 13 000:een Model S -ajoneuvoon. Viimeisen viiden viikon aikana kolme Model S:ää on syttynyt tapaturmaisesti palamaan Yhdysvalloissa ja Meksikossa. Kaksi autoista syttyi palamaan niiden ajettua metallisten esineiden ylitse siten, että esine tunkeutui auton litiumioniakkuun. Teslan toimitusjohtajan Elon Muskin mukaan autonvalmistaja pyysi tutkimusten käynnistämistä itse. NHTSA-viraston johtaja David Strickland kuitenkin kiisti Muskin väitteen, uutistoimisto Bloomberg kertoo. – En ole ikinä kuullut, että autonvalmistaja pyytäisi muodollisesti tutkimuksia itse. En usko niin käyneen myöskään nyt, Strickland sanoi. Musk kertoi yhtiön verkkosivuilla Teslan parantavan autojensa vakuutusten ehtoja tulipalojen varalta.Maltan pääministeri toivoo, että suunnitelma tuo maalle 30 miljoonan vuositulot. Yli puolet maltalaisista ei kannata suunnitelmaa, maltalaislehti kertoo. EU-maa Maltan parlamentti hyväksyi tiistaina suunnitelman, jonka mukaan kansalaisuudet laitetaan kaupan. Pääministeri Joseph Muscatin mukaan suunnitelma tuo valtiolle tuloja ja vetää maahan hyvinvoivaa väkeä ja potentiaalisia sijoittajia. Ensimmäisenä vuonna kansalaisuuksien myynti voisi tuoda 30 miljoonan tulot, pääministeri arvioi. Tähän tarvittaisiin noin 45 rahakasta maahanmuuttajaa. Maltan kansalaisuus antaa uusille tulijoille työ- ja oleskeluoikeudet myös muualla EU:ssa. Malta kuuluu myös vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen. Hallituksen mukaan muissakin EU-maissa harkitaan samanlaisia toimia. Suunnitelman toteuttavan konsulttiyhtiö Henley and Partnersin toimitusjohtaja Eric Major uskoo, että kansalaisuutta hakee vuosittain 200–300 ihmistä. Hän vakuutteli, että järjestelmästä tulee avoin ja läpinäkyvä. Maltan hallituksen aikeiden mukaan hakijoiden taustat selvitettäisiin eikä kansalaisuuksia myönnettäisi esimerkiksi rikolliseen toimintaan osallistuneille. Päätös ei ollut parlamentissa yksimielinen eikä kovinkaan suuri osa maltalaisista ole siitä innoissaan. Malta Today -lehden tekemän selvityksen mukaan hieman yli puolet maltalaisista vastustaa suunnitelmaa, kun taas noin neljäsosa kannattaa sitä. Vajaa kymmenen prosenttia arvioi, että suunnitelma on hyväksyttävä vain, jos tulijat tekisivät myös merkittäviä sijoituksia maahan. Runsas kymmenes ei osannut sanoa kantaansa.Kahvia pitää helposti paheena, mutta kahvilla on myös koko joukko hyviä vaikutuksia. Business Insider kokosi kaikkiaan 13 kahvinjuonnin etua. Kahvin hyödyt eivät rajoitu sen piristävään vaikutukseen. Siinä on antioksidantteja ja ravintoaineita, ja kahvinjuojilla on pienempi riski sairastua useisiin vakaviin tauteihin. Tieteellisillä tutkimuksilla lähteytetyn hyötylistan laati Business Insider. 1. Kahvi piristää Kofeiini vaikuttaa aivojen välittäjäaineisiin. Tutkimusten mukaan se tehostaa muistia, parantaa mielialaa ja tarkkaavaisuutta sekä nopeuttaa reagointia. 2. Kahvi auttaa polttamaan rasvaa Kofeiini nopeuttaa aineenvaihduntaa ja tehostaa rasvan palamista. Vaikutus voi kuitenkin heikentyä pitkäaikaisessa käytössä. 3. Kahvi parantaa urheilusuorituksia Kofeiini stimuloi hermojärjestelmää ja lisää adrenaliinin eritystä. Lisäksi palavan rasvan voi käyttää energiantuotantoon. Kuppi vahvaa kahvia puoli tuntia ennen kuntosalille menoa voi parantaa suoritusta selvästi. 4. Kahvissa on elintärkeitä ravintoaineita Useat kahvipapujen ravintoaineista ovat jäljellä vielä valmiissa juomassa. Kupillisesta kahvia voi saada jopa 11 prosenttia B2-vitamiinin päivittäisestä tarpeesta. Lisäksi kahvissa on B3- ja B5-vitamiineja, kaliumia ja magnesiumia. 5. Kahvi pienentää kakkostyypin diabeteksen riskiä Paljon kahvia juovilla on useiden tutkimusten mukaan jopa puolet pienempi riski sairastua aikuisiän diabetekseen kuin muulla väestöllä. Erään tutkimuksen mukaan jokainen päivän aikana nautittu kupillinen pienentää riskiä 7 prosenttia. 6. Kahvi suojelee Alzheimerin taudilta ja dementialta Useiden tutkimusten mukaan kahvinjuonti pienentää Alzheimerin taudin riskiä jopa 65 prosenttia. Alzhemerin tauti on puolestaan yleisin dementian aiheuttaja. 7. Kahvi pienentää Parkinsonin taudin riskiä Kahvinjuojien riski sairastua Parkinsoniin voi pienentyä jopa 60 prosenttia. Paitsi jos kahvi on kofeiinitonta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 8. Kahvi suojelee maksaa Vähintään neljä kuppia päivässä juovilla on jopa 80 prosenttia pienempi riski sairastua maksakirroosiin kuin muilla. 9. Kahvi ehkäisee masennusta Harvardin yliopiston tutkimuksen mukaan vähintään neljä kupillista päivässä juovien naisten riski sairastua masennukseen pieneni viidenneksellä. Toisen tutkimukseen mukaan sama määrä kahvia pienensi itsemurhariskin alle puoleen. 10. Kahvi pienentää joidenkin syöpien riskiä Kahvi pienentää kahden syövän eli maksan ja paksusuolisyövän riskiä. Maksasyövän riski voi pienentyä 40 prosenttia ja paksusuolen syövän riski 15 prosenttia. 11. Kahvi suojelee aivohalvaukselta Kahvin kerrotaan usein kohottavan verenpainetta. Vaikutus on kuitenkin hyvin pieni ja menee ohi, jos kahvia juodaan säännöllisesti. Joidenkin tutkimusten mukaan kahvia juovilla naisilla on jopa muita pienempi riski sairastua sydäntauteihin. Aivohalvauksen riski taas on noin viidenneksen pienempi. 12. Kahvi pidentää elinikää Kahvinjuonti kutistaa miesten kuolemanriskiä 20 prosenttia ja naisten 26 prosenttia, kahdessa suuressa tutkimuksessa nähtiin. Diabeetikoilla vaikutus on vielä suurempi. 13. Kahvi on hyvä antioksidanttien lähde Kahvissa on paljon antioksidantteja. Länsimaissa moni saa enemmän antioksidantteja kahvista kuin hedelmistä ja vihanneksista yhteensä.Mediayhtiö Sanoma tulos heikkeni hieman heinä-syyskuussa. Myös liikevaihto supistui vuodentakaisesta vertailukaudesta. Koko vuoden näkymänsä yhtiö pitää ennallaan. Liikevoittoa ilman kertaluonteisia eriä Sanoma kirjasi heinä-syyskuussa 76,9 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavana aikana liikevoittoa kertyi 79,8 miljoonaa euroa. Liikevoittoon sisältyy lähes 317 miljoonan euron kertaerät, jotka koostuivat pääasiassa liikearvon ja aineettomien hyödykkeiden arvonalentumisista, rakennejärjestelykuluista sekä myyntivoitoista ja -tappioista. 03:26Osake Sanoma Corporation -3,90 % 6,40 -0,26 Kertaerät mukaan lukien liiketulos painui 239,6 miljoonaa euroa tappiolle viime vuoden vertailukauden 61,5 miljoonan euron voitosta. Kertaluonteisilla erillä oikaistu osakekohtainen tulos jäi 0,29 euroon. Viime vuonna tulos oli 0,30 euroa. Taloustiedot Sanoma Oyj Liikevaihtoa Sanomalle kertyi kolmannella neljänneksellä 568 miljoonaa euroa, runsaat viisi prosenttia vuodentakaista vähemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sanoma arvioi edelleen koko vuoden liikevaihtonsa laskevan yli neljä prosenttia viime vuoteen verrattuna. Liikevoiton ilman kertaluonteisia eriä yhtiö ennakoi olevan alle 180 miljoonaa euroa. Viime vuonna liikevoitto oli 231 miljoonaa euroa. Näkymät perustuvat oletukseen, jonka mukaan Euroopan taloustilanne pysyy vaisuna, mikä vaikuttaa kielteisesti mainosmarkkinoihin Sanoman tärkeimmissä toimintamaissa. Sanoma pitää epätodennäköisenä, että markkinaympäristö paranisi selvästi toisella vuosipuoliskolla. Taloussanomat on osa Sanoma-konsernia. Peliyhtiö Unibet ei heitä pyyhettä kehään, vaikka EU-komissio siunasikin tänään rahapelimonopolin jatkumisen. Markkinoida ei saa, mutta päätöksen tekee kuitenkin kuluttaja. Komission tämänpäiväinen päätös sallia monopolin jatkuminen toistaiseksi ei yllättänyt verkkopeliyhtiö Unibetiä. – Mutta ei se mikään lopullinen ratkaisu ole, Unibetin Suomen-maajohtaja Antti Tikka sanoo. – En osaa arvioida onko se vuosi vai kymmenen vuotta, mutta ehdottomasti EU avaa säädellyt markkinat kilpailulle. Suomessa rahapelejä saavat mainostaa vain kotimaiset rahapeliyhteisöt Fintoto, RAY ja Veikkaus. Muidenkin yhtiöiden peleja voi pelata, mutta ne eivät saa markkinoida tuotteitaan.   Tikan mukaan Unibet ei suinkaan ole luovuttamassa Suomen suhteen. Päinvastoin. Suomi kuuluu kuitenkin yrityksen päämarkkinoihin, ja pelejä on tarjolla jatkossakin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Unibet toivoo, että Suomessakin otettaisiin käyttöön rahapelien lisenssijärjestelmä. Peliyhtiöt maksaisivat lisenssimaksut ja verot ja saisivat vastineeksi markkinoida tuotteitaan, mutta pelaaminen pysyisi hallittuna. Oli järjestelmä mikä hyvänsä, Tikka luottaa siihen, että hyvä peli löytää pelaajansa. – Vaikka säädellään markkinaa ja säädellään lakeja, kuluttamisen määrää asiakas. Ja kuluttajaa ei voi säädellä.Venäjän hallinto kiristi tiistaina otettaan maan mediasta, kun valtion kaasujätti Gazpromin mediatytär osti kaivosoligarkki Vladimir Potaninin mediayhtiön Profmedian. Gazprom Media ja Potaninin sijoitusyhtiö Interros tiedottivat, että kauppa saadaan päätökseen ensi vuoden alussa. Kauppasummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta uutistoimisto Itar Tassin lähteiden mukaan se oli 25 miljardia Venäjän ruplaa eli noin noin 560 miljoonaa euroa. Velkojen jälkeen Profmedian arvoksi jää 15 miljardia ruplaa. Kaupassa vaihtaa omistajaa tv- ja radioasemia, elokuvateattereita sekä elokuvien tuotanto- ja jakeluyhtiöitä. Grazprom on rakentanut mediaomistuksensa vuonna 2000 ostetun mainoskanava NTV:n ympärille. – Median keskittymisessä yhteen paikkaan ei ole mitään hyvää, sanoi Forbes Russian päätoimittaja Elizaveta Osetinskaya uutistoimisto Reutersille. – Seitsemän tv-kanava ja 70 miljardin ruplan liikevaihto? Muistuttaa hyvin paljon Mediasetiä, Osetinskaya sanoi ja veti yhtäläisyyden Gazprom Median ja Italian entisen pääministeri Silvio Berlusconin mediayhtiön välille. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ei ole täysin tiedossa, kuka käyttää äänivaltaa Gazprom Mediassa, mutta yhtiön hallituksen puheenjohtaja on Gazpromin toimitusjohtaja Alexei Miller, presidentti Vladimir Putinin suosikki. Gazprom omistaa 35 prosenttia Gazprombankista, joka omistaa Gazprom Median kokonaan. Eläkerahasto Gazfond omistaa puolestaan 47,4 prosenttia Gazprombankista. Valtaosaa eläkerahaston omistuksista hoitaa Leader-niminen varainhoitoyhtiö. Yksi Leaderin omistajista on pankkiiri Yuri Kovalchuk, joka on Putinin läheinen ystävä.Näkökulma Tieteellisinä tutkimuksina mainostetut valtion pekkahimas-tason selvitystyöt tekevät hallaa oikealle tieteen tekemiselle, arvelee tiedeväen edunvalvontaliitto. Se pelkää, että etenkin poliittisesti tilatut tutkimustulokset vaarantavat alan uskottavuutta. Tieteentekijät ovat ärsyyntyneet valtion pekkahimas-tilaustöistä ja muista tieteellisinä tutkimuksina esitellyistä kalliista konsulttiselvityksistä. Hallituksen tilaustöiden naamioiminen tutkimukseksi vahingoittaa oikean tieteellisen tutkimuksen imagoa, professori- ja tutkijakuntaa edustava Tieteentekijöiden liitto pelkää. – Ei ole veronmaksajankaan kannalta hyvä hämärtää aidon tieteen ja poliittisen selvitystyön rajoja, sanoo liiton toiminnanjohtaja Eeva Rantala Taloussanomille. Hänen mielestään julkisen sektorin tilaustöissä ei ole mitään vikaa, mutta niitä ei saisi mainostaa samoilla kriteereillä tehdyiksi kuin aidosti puolueettomia tutkimuksia. – Päättäjien on erittäin hyvä teettää erilaisia selvityksiä päätöksenteon tueksi. Mutta tuoteselosteen pitää olla kunnossa: niitä ei saa sanoa tieteellisiksi tutkimuksiksi, jos tulokset ovat selvästi tilaajan poliittista kantaa tukevia, Rantala sanoo. Tieteentekijäin edunvalvojaliiton närkästymisen taustalla on tietysti rahoitus. Pätkäprojekteissa eri apurahapuroista kamppailevat tiedetutkijat ovat eri asemassa kuin hyvinlaskuttavat konsultit. Hallitus on ensi vuodeksikin varannut itselleen säästötarpeista huolimatta 12,5 miljoonaa euroa omiin tutkimushankkeisiinsa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Näitä pikaselvitysrahoja jaetaan hyvin erilaisilla ehdoilla kuin aitoja tieteen tekemiseen varattuja määrärahoja, Eeva Rantala sanoo. Liitto puhuukin tilaustutkimuksista "harmaana tieteenä", vähän harmaan talouden tapaan. Eilen lauantaina pitämässään syyskokouksessa liitto päätyi julistamaan tämän kehityksen jopa vuoden pahimmaksi oikean tieteenteon esteeksi.Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin eläkkeelle siirtynyt johtaja Alan Greenspan sanoo, että osakekurssit eivät ole ylikuumentuneet Yhdysvalloissa. Liittovaltion talouden hän ennustaa kasvavan vain pari prosenttia ensi vuonna. Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin entisen pääjohtajan Alan Greenspanin (87) mielestä ennusteet liittovaltion ensi vuoden 2,6–3 prosentin talouskasvusta ovat yläkanttiin. Greenspan ennustaa korkeintaan kahden prosentin suuruista kasvua. Ennätyskorkeuksiin nousseessa New Yorkin pörssissä hän ei näe ylikuumenemisen merkkejä. – Mielestäni meillä ei ole osakemarkkinoilla yliarvostusta. Kupla voi kehittyä myöhemmin, mutta tällä hetkellä sitä ei vielä ole, Greenspan sanoi Bloomberg-tv:n haastattelussa Keskuspankki Fediä vuosina 1987–2006 johtanut Greenspan perustelee näkemyksensä sillä, että kurssien voimakas nousu on korjausliike syksystä  2007 alkaneelle matalapaineelle. – Kurssit nousevat keskimäärin seitsemän prosenttia vuodessa. Nyt ne eivät ole nousseet vuosiin, sanoo Greenspan. Tänä vuonna New Yorkin pörssin S&P 500 -indeksi on noussut noin 27 prosenttia, mikä on vahvin nousu sitten vuoden 1998. Maaliskuussa S&P 500 saavutti vuoden 2007 huippunsa. Keskiviikkona indeksi nousi kaikkien aikojen ennätyslukemiinsa 1 807 pisteeseen. Suuryhtiöiden Dow Jones -indeksi teki myös ennätyksensä 16 097 pistettä. Epävarmuus ja pankit kasvun jarruja Entinen Fed-johtaja odottaa ensi vuodelle noin kahden prosentin suuruista talouskasvua Yhdysvalloissa. Bloombergin haastattelemien ekonomistien konsensusennusteen mukaan ensi vuoden kasvu olisi 2,6 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – On ilmiselvää että talous on piristymässä, mutta ilmapiiri on edelleen epävarma ja se tulee jarruttamaan kasvua. Myös pankkijärjestelmän epäkohdat painavat taloutta, sanoo Greenspan. Greenspanin mielestä pankkijärjestelmän ongelmia ovat pankkien suuri koko ja tehoton toiminta. Hän ei kuitenkaan halua nimetä moittimiaan pankkeja. Fedin uusi pääjohtaja Janet Yellen on Greenspanin mukaan erinomainen valinta. Yellenin vaikein tehtävä tulee olemaan pankin taseen hallitseminen, sillä määrällinen elvytys on kasvattanut taseen 3900 miljardiin dollariin. – Nyt on aika alkaa keventää tasetta. Prosessi tulee nostamaan korkotasoa ennalta tuntemattoman määrän, mikä on aina Fedin politiikalle haastavaa, sanoo Greenspan.Suomalaisyritysten suhdannenäkymät eivät ole kirkastuneet, vaan tilanteen odotetaan yhä heikkenevän talven aikana, Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) kertoo suhdannekatsauksessaan. EK:n mukaan yritysten myyntikehitys on ollut kesän lopulla ja syksyn alussa vaisua. Myös henkilökunnan määrä on supistunut. Etenkin teollisuudessa ja palveluissa toteutunut kehitys on jäänyt odotuksia huonommaksi. Lokakuussa tehdyn suhdannebarometrin mukaan palveluissa ja rakentamisessa myynnin arvioidaan pysyvän ennallaan lähikuukausina. Teollisuuden tuotannon odotetaan lisääntyvän jonkin verran loppuvuoden aikana. Kysyntä on edelleen heikkoa, ja työvoimaa vähennettäneen kaikilla kolmella päätoimialalla. Palveluissa väenvähennys jäänee EK:n barometrin mukaan teollisuutta ja rakentamista lievemmäksi. Teollisuuden yleisiä lähikuukausien suhdannenäkymiä mittaava saldoluku oli lokakuussa pisteessä -8. Heinäkuussa luku oli sama. Rakentamisessa saldoluku oli lokakuussa -25, kun se heinäkuussa oli -27. Palveluissa suhdanneodotusten saldoluku oli puolestaan -14. Heinäkuussa lukema oli -19. Saldoluku saadaan vähentämällä näkymien paranemista ennakoivien yritysten prosenttiosuudesta heikkenemistä ennakoivien osuus.Haastattelu EU:n ja Yhdysvaltain parhaillaan käymät neuvottelut uhkaavat demokratiaa ja johtavat Euroopan amerikkalaistumiseen, ajatuspaja Transnational Instituten puheenjohtaja Susan George pelkää. Vaikka sopimusta kutsutaan vapaakauppasopimukseksi, oikeasti siinä on kyse jostain aivan muusta kuin kaupasta. Hän haluaa tuoda asiat päivänvaloon. Ylikansallisten yhtiöiden valta kasvaa Euroopassa, ja se on vaaraksi demokratialle. Siitä yhdysvalloista kotoisin oleva mutta Ranskassa 1950-luvulta lähtien asunut Susan George tuli Helsinkiin puhumaan. Hän on puhunut samasta aiheesta jo 40 vuotta. Eikä ole yllättynyt siitä, mihin suuntaan maailma on mennyt. Vuonna 1978 valtiotieteen tohtoriksi väitellyt George aloitti poliittisen aktivisminsa puhumalla kehittyvän maailman nälästä. Kun se näytti olevan seurausta velkaongelmasta, hän perehtyi kansainvälisten rahoituslaitosten toimintaan.   Nyt George kiertää puhumassa Euroopan unionin ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksesta, jonka neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. Helsinkiin hänet kutsui Kalevi Sorsa -säätiö. Atlantti ja näkemys laista Vaikka hanketta kutsutaan vapaakauppa- ja investointikumppanuudeksi, Georgen mukaan kauppa ei suinkaan ole siinä pääosassa. Rajat ovat jo käytännössä auki, sillä tulleilla on vaikutusta vain maataloustuotteiden ja ajoneuvojen hintoihin. Investointisopimuksiin ollaan enimmäkseen tyytyväisiä. Joten mistä tässä sitten on oikeasti kyse? – Sääntelystä, George sanoo. Siitä yhtiöt ovat valittaneet jo 20 vuotta. Amerikkalaisyhtiöt haluavat eroon eurooppalaisesta kuluttajansuojasta, George uskoo. Lakeja kun katsotaan Euroopassa aivan eri näkökulmasta. EU:ssa ei oteta riskejä esimerkiksi kemikaalien kanssa. Niitä ei käytetä, ennen kuin epäillyt vaarat on tutkittu. Yhdysvalloissa tehdään ensin ja jos jotain sattuu, nostetaan syyte. Yhtiö versus valtio Pahin uhkakuva liittyy silti riitatapauksiin, George sanoo. Se nimittäin antaisi yrityksille mahdollisuuden haastaa valtioita oikeuteen, jos ne uskovat valtion päätösten vaarantavan nykyiset tai tulevat tuottonsa. Vastaava pykälä on olemassa suurimmassa osassa maailman 3 000 kahdenvälisestä vapaakauppasopimuksesta. Juuri sellaisen turvin tupakkayhtiö Philip Morris vaatii miljoonakorvauksia Australialta ja Uruguaylta, jotka ovat rajoittaneet tupakan mainostusta. – Jos se voittaa, Australialla ei ole enää oikeutta suojella väestöään keuhkosyövältä. Se on absurdia, mutta yleistyy koko ajan. Se Georgea juuri huolestuttaa. EU:n ja Yhdysvaltojen välinen sopimus kattaisi niin suuren siivun maailmankaupasta, että tapausten määrä kasvaisi väistämättä. Samalla se määräisi mallin muulle maailmalle. Lisäksi pykälä pätisi Georgen mukaan myös lakeihin, jotka on säädetty ennen sopimuksen voimaantuloa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pankit voisivat vaatia korvauksia transaktioverosta tai elintarvikejätti geenimanipuloidun kasvin tuonnin kieltämisestä. – Emme tiedä, millaiset mittasuhteet tämä saa. Mutta sen tiedämme, että ne tulevat käyttämään tätä hyväkseen.   Voisivatko yhtiöt myös voittaa? Aivan varmasti, George sanoo. Oikeusjuttuja voi käyttää jopa valtioiden pelotteluun, jotta niiden karsastamat lait jäisivät säätämättä. Vielä ongelmallisemmaksi asian tekee se, etteivät riitatapauksia ratkaise kansalliset tuomioistuimet vaan omat erityiset välimiestuomioistuimensa. Niissä työskentelee pieni joukko kalliisti palkattuja juristeja, joilla on tiiviit yhteydet yhtiömaailmaan.   – Se on huikea mahdollisuus erikoistuneille lakiasiantoimistoille. Ja kuka sen maksaa? Veronmaksajat. Käytössä vanhat aseet Vakoilukohua tai ei, George uskoo, että sopimukseen voidaan päästä varsin pian. Yhtiöt ovat tasoittaneet tietä jo 20 vuoden ajan. Liike-elämä ajoi samaa riitojenratkaisumekanismia jo OECD:n 1990-luvun lopulla neuvottelemaan MAI-investointisopimukseen. Kun ehdotus tuli julkisuuteen, ranskalaiset tyrmistyivät ja sopimus kaatui. Protesteja Ranskassa johti George. Hän kutsuu menetelmää Dracula-strategiaksi. – Asiat altistetaan päivänvalolle. Ne ovat kuin vampyyreja. Eivät siedä sitä vaan kuolevat pois. Kampanjointi siis jatkuu. Eläkkeelle jääminen ei ole 79-vuotiaalle Georgelle vaihtoehto. – Olen ollut elämässäni hyvin etuoikeutettu. Olen saanut tehdä juuri sitä, mitä haluan. Maailma taas muuttuu vain oudommaksi sitä mukaa kun sitä yksityistetään. – Mitä minä eläkkeellä tekisin? Enhän osaa mitään muutakaan.Kuluttajien luottamus talouteen vahvistui marraskuussa verrattuna lokakuuhun, kertoo tuore Tilastokeskuksen kuluttajabarometri. Kuluttajien luottamusindikaattori oli marraskuussa lukemassa 6,4, kun lokakuussa se oli 3,8 ja syyskuussa 6,3. Saldoluku saadaan vähentämällä myönteisistä vastauksista kielteiset. Luottamus talouteen oli vahvempi kuin vuosi sitten, mutta selvästi heikompi kuin pitkällä ajalla keskimäärin. Kuluttajien odotukset Suomen taloudesta ja työttömyyskehityksestä vahvistuivat marraskuussa hieman lokakuuhun verrattuna. Arviot kuluttajien omasta taloudesta ja säästämismahdollisuuksista säilyivät suunnilleen ennallaan. Vastaajista reilusti yli puolet eli 55 prosenttia arvioi työttömyyden lisääntyvän, kun taas 13 prosenttia uskoo työttömyyden vähenevän seuraavan vuoden aikana. Kuluttajista 24 prosenttia arvioi omakohtaisen työttömyysuhan kasvaneen ja kahdeksan prosenttia uskoi uhan pienentyneen viime kuukausina. Suomen taloustilanteen paranemiseen uskoi 33 prosenttia kuluttajista. Kuluttajista 26 prosenttia puolestaan arvioi maamme talouden huononevan. Vastaavat osuudet olivat vuosi sitten 21 ja 38 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Oman taloutensa kohentumiseen luotti marraskuussa 25 prosenttia kuluttajista ja 13 prosenttia pelkäsi taloutensa huononevan vuoden kuluessa. Kuluttajat pitivät marraskuussa ajankohtaa otollisempana säästämiselle ja lainanotolle kuin kestotavaroiden ostamiselle. Säästämismahdollisuuksiin luotettiin ja kotitalouksista 63 prosentilla olikin jäänyt rahaa säästöön. Vastaajista 76 prosenttia uskoi pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana. Kotitalouksista 11 prosenttia suunnitteli lainan ottamista.Kaivosyhtiö Talvivaara hakee yrityssaneeraukseen. Aaamulehden mukaan kaivosalueella sijaitseva mangaani voidaan saada hyödynnettyä. Yrityssaneeraukseen hakevan kaivosyhtiö Talvivaaran alueella sijaitseva mangaani voidaan ottaa talteen, kertoo Aamulehti. Talvivaara maksoi toukokuussa pois vajaan 80 miljoonan euron vakuudettoman vaihtovelkakirjalainan, jonka yhtiö laski liikkeelle vuoden 2008 keväällä. Kaivoksen käynnistämisen lisäksi rahoitusta kaavailtiin mangaanin talteenoton järjestämiseen. Talvivaara ja Outokumpu ilmoittivat tällöin tutkivansa mangaanin talteenoton edellytyksiä Sotkamossa. Tuloksia ei julkistettu. – Periaatteessa tulokset ovat salaisia. Sen verran niistä voi sanoa, että talteenotto on teknisesti mahdollista. Talvivaaralle on kuitenkin ollut tärkeämpää nikkelintuotannon lisääminen ja uraanin talteenotto, Outokummusta mukana ollut Niilo Suutala kertoi Aamulehdelle. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Teräsvalmistaja Outokumpua mangaani kiinnostaa, sillä tavallisissa ruostumattoman teräksen laaduissa on mangaania 1,5 prosenttiin asti. Joissakin teräslaaduissa nikkeliä on korvattu mangaanilla, jolloin osuus voi nousta jopa 8 prosenttiin, Suutala sanoi. Mangaanin hinta on viime vuosina ollut maailmanmarkkinoilla muiden metallien tavoin laskussa.Valtion postiyhtiön Itellan tulevaisuudennäkymät kuohuttavat. Jakelumäärät laskevat ja sillä voi olla suuria henkilöstövaikutuksia. Itellan hallintoneuvoston puheenjohtaja Mauri Pekkarinen sanoo, että postin yleispalveluvelvoite on hoidettava. Jos se ei onnistu muuten, niin valtion on autettava. Itellan mukaan kirje- ja lehtijakelumäärät laskevat kiihtyvää tahtia viestinnän sähköistyessä ja saattavat vuonna 2020 olla enää puolet nykyisestä. Murroksella voi olla tuntuvia henkilöstövaikutuksia. Mahdollinen kannattavuuden lasku saattaisi vaikuttaa myös Itellan kykyyn hoitaa yleispalveluvelvoitettaan. Itellan hallintoneuvoston puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) ehti jo keskiviikkona eduskunnassa todeta, että valtion olisi tarvittaessa finanssiratkaisuilla huolehdittava siitä, että yhteiskunnallista palvelutehtävää hoitavat yritykset selviytyvät erityisistä tehtävistään. Yhtenä esimerkkinä hän otti postin jakelun. Pekkarinen sanoo Taloussanomille, että hän on huolissaan tilanteesta. Kirjepostin jakelu on toistaiseksi supistunut Suomessa vähemmän kuin monissa muissa maissa, mutta muutos voi jatkossa kiihtyä. Esimerkiksi Tanskassa määrät ovat jo puolittuneet entisestä. – Toimia tarvitaan. Keskustelut keinoista ovat kesken, sanoo Pekkarinen. Taloustiedot Itella Oyj Pekkarinen muistuttaa, että postin yleispalveluvelvoite pitää joka tapauksessa hoitaa. Postin pitää kulkea "Pihtiputaan tai Suomussalmen mummollekin". – Velvoitteiden hoito yritetään sopeuttaa yhteen taloudellisten välttämättömyyksien kanssa. Jos tässä ei onnistuta, niin valtion pitää rahoituksellisin ratkaisuin huolehtia siitä, Pekkarinen kertoo. Pekkarinen sanoo, että hän ei tarkoita sitä, että valtion pitäisi auttaa Itellaa valtion rahoituksella "tässä ja nyt". Näin voitaisiin kuitenkin toimia siinä vaiheessa, mikäli yleispalveluvelvoitteen hoito oikeasti vaarantuu. Postilain mukaan yleispalvelun tarjoajalle on korvattava valtion varoista se osa yleispalvelun nettokustannuksista, joka muodostaa tälle kohtuuttoman rasitteen. Korvauksista päättäisi liikenne- ja viestintäministeriö. Muiden postiyritysten tulisi osallistua näiden kustannusten korvaamiseen. Yleispalveluvelvoitteessa on kyse perustason postipalveluiden turvaamisesta kaikkialla Suomessa. Siihen kuuluu viisipäiväinen jakelu, kohtuuhintainen kirje- ja pakettipalvelu sekä kattava toimipisteverkosto. Esimerkiksi jokaisessa kunnassa kuuluu olla asiointipaikka. Lehti- ja kirjejakelu yhteen? Itellan hallintoneuvoston jäsen, kansanedustaja Outi Mäkelä (kok.) ei näe, että Itellan pitäisi turvautua nettokustannusrahoitukseen, vaikka meneillään oleva sähköistymisen murros yhtiön postinjakelua koetteleekin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – En näe, että sellainen näkymä olisi edessä, Mäkelä sanoo. Hän viittaa siihen, että Itellalla on laajalti muuta, kannattavaa liiketoimintaa ja uusiakin liiketoimintamahdollisuuksia. Mäkelän mukaan olisi hyvä keskustella siitä, mitä yleispalveluvelvoite nykymaailmassa tarkoittaa. Tulossa on isoja muutoksia, johon yhteiskunnan pitää pystyä varautumaan ja mukautumaan. – Voidaanko siirtyä esimerkiksi vain yhteen jakeluun ja mitä se tarkoittaisi kirjepostin ja jakeluaikojen osalta, Mäkelä kysyy ja viittaa siihen, että päivän lehdet ja kirjeet jaettaisiin yhtä aikaa.Näkökulma Yhdysvaltain presidentti John F Kennedy jäi historiaan myös tyylitaiturina. Tarkkanäköiset huomaavat, miten monessa presidentin takeista oli erikoinen Paddock-leikkaus. Sellaisen hankkiminen vaatii Suomessa räätälintyötä. Paddock (engl. Paddock cut) on hyvin harvinainen leikkaus, jossa pikkutakin miehusta suljetaan kahdella napilla. Vanhan tavan mukaisesti yksinappisen pikkutakin voi joko napittaa tai jättää auki, mutta kaksinappisessa vain ylempi suljetaan, kun taas kolminappisessa kaksi ylintä voi sulkea, vaikka pelkkä keskimmäinen näyttää mukavammalta. Paddock sekoittaa pakkaa, sillä tämän mallin miehustassa on kaksi nappia hieman tavallista korkeammalla, ja molemmat on leikattu kiinnitettäväksi. Vanhin löytämäni päivätty kuva Paddockista on vuodelta 1925, ja kuvaa nuorta Windsorin herttuaa. Leikkaus on kaiketi syntynyt 1900-luvun alkupuolella. Myös amerikkalaiset mainoskuvittajat, kuten L. Fellows, ovat tallentaneet Paddock-takkeja, jonka tunnetuimpiin suosijoihin kuuluvat mainittu Windsorin herttua, pääministeri Anthony Eden sekä aina ajankohtainen John F. Kennedy. Ville Raivio Ville Raivio on miesten klassiseen tyyliin erikoistunut vapaa kirjoittaja, joka ylläpitää Suomen suosituinta saman aihealueen nettisivustoa, Keikari.comia. Nimekkäistä ja tunnetuista esimerkeistä huolimatta erikoinen Paddock ei ole koskaan saanut suurta suosiota. Nimensä malli on todennäköisesti saanut laukkaratojen tarkastuspisteen, Paddockin, mukaan. Molempia nappeja voi pitää kiinni Paddock-leikkaus on aina yksirivinen ja valtaosa näkemistäni takkimalleista on lovikauluksilla. Poikkeuksen muodostaa asustaan tarkka Eden, jonka takissa on lyhyt pystykaulus. Malli on leikattu siten, että molemmat napit voi sulkea siluetin kärsimättä. Windsorin herttua otti tässäkin lajissa vapauksia, napitellen omia Paddock-takkejaan mielialan mukaan. Napeista alempi sijoitetaan lähelle vyötäröä, ylempi tuuman tai pari korkeammalle. Mallista on suurin hyöty lyhyelle miehelle, sillä korotetut napit ja niiden mukana korotettu vyötärölinja luovat illuusion pidemmästä torsosta. Kauempaa silmäiltynä Paddock on kuin mikä tahansa takki, lähempänä poikkeava ilme tarkentuu. Leikkausta on käytetty 1900-luvun alkupuolella sekä irtotakeissa että puvuissa, mutta tänä päivänä en tiedä kertoa yhtäkään vaatevalmistajaa, joka tarjoaisi Paddock-leikkausta. Siispä jotakin omaleimaista ja tämän mallin kaltaista etsivä joutuu turvautumaan räätälin apuun.Tietovuotaja Edward Snowdenilta saatuihin tietoihin perustuen, saksalaislehti Der Spiegel väittää Iso-Britannian tiedustelupalvelun GCHQ:n vakoilevan diplomaattien matkasuunnitelmia. Saksalaislehti Der Spiegel on paljastanut Iso-Britannian tiedustelupalvelun GCHQ:n vakoilevan diplomaattien matkasuunnitelmia. Tiedot perustuvat Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n alihankkijan entisen työntekijän, tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksiin. GCHQ vakoilee diplomaatteja ohjelmalla nimeltä "Royal Concierge" - "kuninkaallinen palvelija". Ohjelma toimii niin, että GCHQ seuraa noin 350 luksushotellia ympäri maailman. Nämä ovat hotelleja, joita diplomaatit pääsääntöisesti käyttävät. Kun tällaiseen hotelliin tehdään huonevaraus ja siitä lähetetään sähköposti hallitusten käyttämiin verkkotunnuksiin, järjestelmä hälyttää GCHQ-analyytikot asialle. Seuraavaksi alkaa valmistelu: huoneeseen voidaan esimerkiksi laittaa salakuunteluvälineet, faksikonetta ja hotellin verkkoon kirjautuvia tietokoneita voidaan seurata. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ "Kovien valtiollisten kohteiden" kohdalla paikalle saatetaan lähettää myös vakoojia, kuuntelemaan diplomaattien keskustelua esimerkiksi hotellin baarissa. GCHQ ei kiistänyt eikä vahvistanut tietoja Der Spiegelille. Diplomaattien vakoilu on vakava kansallisen suvereniteetin loukkaus. Tämän tuntuivat ymmärtävän myös GCHQ:n analyytikot, jotka viittasivat ohjelmaansa eräässä esityksessä näin: "Kertomuksia GCHQ:n Operatiivisen Tiedonlouhinnan Villistä Lännestä".Vaatevalmistaja Nanso Group tuo ennen joulua myytiin alus- ja yöalusmalliston, jonka on suunnitellut tv-ohjelmasta tunnettu Duudsonit-ryhmä. Nanso tai Duudsonit-brändin oikeuksia hallinnoida Rabbit Merchandising eivät kertoneet tiedotteessaan yhteistyösopimuksen arvoa. Duudsonit-ryhmä on suunnitellut malliston Nanson Black Horse ja Finnwear -tuotemerkeillle. Malliston pitää sisällään alusasuja pojille ja miehille sekä yöasuja koko perheelle. – Kalsareissa voi pukumieskin vähän revitellä, tiedotteessa kerrotaan. Nanso yrittää mallistolla lisätä myyntiään, joka viime vuonna laski 2,5 prosenttia. Perheyhtiö teki viime vuonna tappiota runsaat kaksi miljoonaa euroa 62,3 miljoonaa euron liikevaihdolla. Kyseessä oli toinen tappiollinen vuosi peräkkäin. Taloustiedot Rabbit Merchandising Oy Nanso Group Oy Viime keväänä yhtiö irtisanoi 50 työntekijää, jotta toiminta kääntyisi kannattavaksi. Henkilöstöä yhtiöllä on noin 600.Tutkija Ilpo Suoniemen mukaan köyhyys on aiempaa pysyvämpää ja köyhyysriskit ovat pitkittyneet. Kansa on yhä selvemmin jakautunut: toiset ovat kroonisesti köyhiä, kun taas osaa köyhyys ei juuri koskaan koettele, tutkija arvioi. Pitkät köyhyysjaksot kasautuvat henkilöille, joilla on erityinen köyhyysalttius. Tämä käy ilmi Eläketurvakeskuksen ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen (PT) yhteisessä tutkimuksesta Köyhyyden dynamiikka Suomessa 1995–2008, jossa tutkija Ilpo Suoniemi tarkastelee ilmiötä. Alttius on matalampi niillä, joilla on korkea koulutus ja jotka käyvät töissä. Suurempi köyhyysriski on puolestaan vähän koulutusta saaneilla henkilöillä, työttömillä ja eläkeläisillä. – Näkymät ovat aika huonot esimerkiksi nuorella henkilöllä, joka on pitkäaikaistyötön ja jolla on matalin koulutusaste eli peruskoulutus, Suoniemi kertoo Taloussanomille. Mitä useampia riskiä kasvattavia tekijöitä, sitä suurempi köyhyysriski. Työttömyyden ja matalan koulutustason lisäksi yksin asuminen pysyvästi on yksi näistä tekijöistä. Suoniemen mukaan köyhyysriskiä voi torjua esimerkiksi parantamalla koulutusmahdollisuuksia. Köyhän tulot runsaat tuhat eroa Tutkimuksessa köyhäksi katsottiin henkilöt, joiden tulot jäävät 60 prosenttiin mediaanitulosta. Tämä tarkoittaisi yksineläjällä runsaan 1100 euron nettotuloja kuukaudessa. – Jos esimerkiksi toimeentulotuella ja asumistuella elää, niin sen yli ei pääse. Suoniemen mukaan köyhyys itsessään lisää riskiä siihen, että pysyy köyhänä jatkossakin.  – Jos on vuoden köyhä, se lisää köyhyysriskiä 10 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suoniemen mukaan köyhyysongelma on Suomessa syventynyt useasta näkökulmasta tarkasteltuna. Köyhyys on kroonistunut ja köyhyydestä irtautuminen on vaikeutunut. Lisäksi köyhäksi päätyminenkin on lisääntynyt. Osa köyhyyden pysyvyyden kasvusta selittyy sillä, että tarkastellulla aikavälillä tulonsiirrot ovat jääneet jälkeen ansiokehityksestä, tutkija arvioi. Avioero on iso köyhyysriski Avioero tai puolison kuolema on iso köyhyysriski. Silloin ihminen jää vain omien tulojensa varaan ja pienituloinen henkilö voi pudota herkästi köyhyysrajan alapuolelle. – Varsinkin naisille ja etenkin ikääntyneille naisille avioero on iso riski. Yli 50-vuotiaiden naisten köyhyysriski kasvaa 18 prosenttia, Suoniemi kertoo. Tämä johtuu siitä että ikääntyneiden on vaikeampi muuttaa tilannettaan kuin nuorempien. Kun mukaan otetaan nuoremmatkin eli kaikki yli 30-vuotiaat naiset, köyhyysriski on avioeron jälkeen 13 prosenttia. Miehistä ero ei tee aivan niin helposti köyhiä. Köyhyysriski on 10 prosenttia.Inflaatio hidastui Saksassa lokakuussa vuodentakaiseen verrattuna. Syyskuusta hinnat laskivat. Inflaatio hidastui Saksassa lokakuussa. Maan tilastokeskuksen lopullisten lukujen mukaan kuluttajahinnat nousivat 1,2 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Syyskuussa inflaatio oli 1,4 prosentissa. Kuukausivertailussa inflaatio painui 0,2 prosenttia miinukselle. Tarkistetut inflaatiolukemat vastaavat uutistoimisto Bloombergin keräämiä ekonomistiennusteita sekä aiemmin julkistettuja ennakkoarvioita. EU:n yhdenmukaistetulla hintaindeksillä mitattuna Saksan vuosi-inflaatio oli 1,2 prosenttia lokakuussa. Syyskuuhun verrattuna hintataso laski 0,3 prosenttia.Vertailu Saman auton vakuuttaminen voi maksaa yhdessä yhtiössä kaksi kertaa niin paljon kuin toisessa. Vertailussa selvisi, mistä yhtiöstä saa edullisimmat ja kattavimmat vakuutukset. Auton vakuuttaminen maksaa satoja euroja, mutta siihen voi upota yli tuhatkin euroa vuodessa. Tämä ilmenee Taloussanomien Suomen Rahatiedolla teettämästä selvityksestä. Vakuutusten hintaan vaikuttaa monta muuttujaa, kuten auton merkki, malli, sylinteritilavuus, laatu ja käyttötarkoitus. Myös auton omistajan iällä ja kotipaikalla on merkitystä. Sukupuoli ei enää vaikuta. Autoilijan vakuutus- ja vahinkohistoria sen sijaan ohjaa bonusten määrää. Hintoja painavat maksutapa- ja keskittämisalennukset, joita vakuutus- ja pankkikonsernit myöntävät asiakkailleen. Esimerkiksi Aktia ja Folksam antavat viisi prosenttia maksutapa-alennusta. Aktiasta etuasiakas saa viidenneksen alennuksen ensimmäisenä vakuutusvuonna. Taloustiedot Pohjola Vakuutus Oy If Vahinkovakuutusyhtiö Oy Aktia Bank Abp Folksam Skadeförsäkring Ab If myöntää 8–15 prosentin keskittämisalennuksen, jos asiakkaalla on kolme vakuutusta yhtiössä. Verkkoasiakkaat saavat vakuutuksen kymmeneksen halvemmalla kuin muut. Turva myy ammattiliittojen jäsenille vakuutukset viisi prosenttia halvemmalla kuin muille. Koska vertailun yhtiöistä If ja Folksam sekä sen vakuutuksia myyvä Aktia antavat uudelle kaskolle 70 prosentin lähtöbonuksen, vertailun esimerkkitapausten kaikkien liikennevakuutusten hinnat laskettiin näin suuren bonuksen mukaan. Muita alennuksia ei otettu huomioon. Laaja kattavuus nostaa hintaa selvästi Lähtöbonusten ei pidä antaa sokaista. Selvästi kalleimmaksi osoittautui vahinkovakuutusyhtiö Ifin Huippukasko. Helsingissä asuva, kotinsa ja henkensä yhtiössä vakuuttanut 50-vuotias saa viime vuoden mallia olevalle Volkswagen Golf Trendline 1,2 TSI:lle vakuutuksen 720 euron hintaan. Se on yli 250 euroa kalliimpi kuin toiseksi kallein Fennian laaja Fenniakasko. Folksam tarjoaa tälle autoilijalle kaskon halvimmalla, 305 eurolla vuodessa. Ifin mukaan sen Huippukasko on markkinoiden kattavin. Vakuutukseen kuuluvat auton hinaus korjaamoon ja sijaisauto, kun matka on keskeytynyt sekä pysäköidylle autolle törmäyksessä sattuneet ja eläinten aiheuttamat vahingot. Se korvaa myös autossa matkustaneelle lemmikille aiheutuneet vahingot ja antaa perusturvan lisäksi vastuuturvan Eta-maiden ulkopuolisissa Greencard-maissa. Yhtiön perusturva kattaa iskuvahingot ikkunoihin, törmäyksen, auton varkauden ja ilkivallan sekä tulesta aiheutuneet vahingot. Siihen kuuluu myös oikeusturva. Esimerkiksi LähiTapiolan Laaja kasko ei ole aivan yhtä kattava, mutta siinä on useita samoja turvia kuin Ifin Huippukaskossa. Hinta on noin 350 euroa halvempi kuin Huippukaskon hinta. Vapaaehtoisen vakuutuksen ottajan kannattaa verrata myös pakollisen liikennevakuutusten hintoja, jotka niin ikään vaihtelevat yhtiöittäin. Kun molemmat lasketaan yhteen, helsinkiläis-Volkswagenin vakuutus maksaa Ifissä 920 euroa vuodessa. Mahdollisten alennusten ansiosta hinta voi pudota yli 200 euroa, mutta on silti vertailun kovin. Kuten alla olevasta taulukosta ilmenee, halvin kokonaishinta on Folksamin vakuutuksella. Siitä voi saada vielä maksutapa-alennusta. Jos autoilija on Aktian asiakas ja ostaa saman vakuutuksen sieltä, taulukkoon merkitty hinta laskee yhä. Pikkupankeista halvin turva oululaisdieselille Oulussa asuva saa vakuutukset halvemmalla kuin helsinkiläinen. Oululainen 40-vuotias omistaa suuremman auton kuin edellisen esimerkin henkilö. Hänellä on tänä vuonna hankittu Toyota Avensis 2,0 D-4D life. Hänellä on jo kotivakuutus yhtiössä. Tälle henkilölle Ifin huippukasko maksaa yli 1 100 euroa vuodessa ja myös Ifin liikennevakuutus on kallein. Halvimman kaskon myöntää Folksam, mutta edullisimman liikennevakuutuksen saa Paikallisosuuspankeista ja Säästöpankeista, joiden hinnat ovat samat. Ilman alennuksia pankkien kaskon ja liikennevakuutuksen yhteishinta on halvin. Vanhalle Skodalle Fennian vakuutus on kallein Kolmannessa ja neljännessä esimerkissä asiakkaalla ei ole muita vakuutuksia yhtiössä, joista hintoja on kysytty. Kolmas asiakas on 35-vuotias hämeenlinnalainen, jolla on vuoden 2007 Skoda Octavia 1,6 Ambiente. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaskoista tälle autolle kallein on Fennian Laajakasko. Se on hieman kalliimpi kuin Ifin Täyskasko, joka on muuten sama kuin Huippukasko, mutta siitä puuttuu pysäköinti- ja jatkuvuusturva, joka tarkoittaa rikkoutuneen auton hinausta korjaamoon ja sijaisautoa. Fennian pakollisen liikennevakuutuksen hinta on kalliimpi kuin Ifin ja sen vakuutuspaketti on tässä esimerkissä kallein. Folksamin kaskot ovat hämeenlinnalaisautoilijalle halvimmat. Yhteensä halvimmalla kaskon ja liikennevakuutuksen myy kuitenkin Turva. Sen hinta on yli 200 euroa halvempi kuin Fennian. Jos asiakas kuuluu ammattiliittoon, Turva myöntää alennusta. Turvan vakuutus vastaa kattavuudeltaan nimikkeiden vahinkojen perusteella LähiTapiolan vakuutusta. Korvaussummat voivat kuitenkin vaihdella. Neljännessä esimerkissä 45-vuotias tamperelainen omistaa uuden Nissan Qashqai 1,6 Style 360:n. Kallein kaskovakuutus autolle on Ifin Nissan Huippukasko. Myös yhtiön liikennevakuutus on kallein. Kokonaisuudessaan Paikallisosuuspankkien ja Säästöpankkien vakuutus on edullisin. Kalliissa vakuutuksessa voi olla iso omavastuu Koska hintojen vertailu on monimutkaista, vakuuttajan kannattaa miettiä, minkä varalta haluaa turvaa ja vertailla omaan tarpeeseen vastaavia vakuutuksia. Hänen kannattaa kiinnittää huomiota myös korvaussummiin ja omavastuuosuuksiin. Tässä vertailussa mukana olevien vakuuttajien omavastuut ovat 150–200 euroa. Fennia, If ja Pohjantähti perivät niistä suurimmat.Perjantain Älä osta mitään -kampanjalla herätellään ihmisiä hylkäämään turha tavara. Joulumyyntiin valmistautuvaa kaupan alaa kampanja ei juuri innosta. Miltä tuntuu viettää päivä ostamatta mitään? Tätä kysyy perjantain Älä osta mitään -kampanja, kertoo kampanjan koordinaattori Iitu Kiminki Luontoliitosta. Kiminki muistuttaa, ettei kyse ole vain päivästä ilman ostoksia, vaan ihmisten herättelystä. Omaa kulutusta olisi hyvä pohtia, ja kyseenalaistaa ajanvieteshoppailu. – Toivomme, etteivät ihmiset ostaisi tavaraa, mitä eivät oikeastaan tarvitse, Kiminki kertoo. Taloustiedot Stockmann Oyj Abp Kiminkin mukaan kampanja on otettu pääosin myönteisesti vastaan. Joulunvietossa on ollut muutenkin suuntauksena lahjojen laatu, ei määrä. – Ihmiset arvostavat laadukkaita ja aineettomia lahjoja. Paljon keksitään myös erilaisia lahjoja, jotka eivät ole sidonnaisia ostamiseen. Kaupoilta ei ole Kiminkin mukaan tullut kampanjaväelle palautetta. Kiminki painottaa, ettei kampanjaa ei ole suunnattu kauppoja vastaan. – Pyrimme vaikuttamaan yksilötasolla, tavoitteena ei ole luoda minkäänlaista ostolakkoefektiä. Kauppa ei paljoa pukahda Suomessa kaupan alalla ei vietetä tällä hetkellä lihavimpia vuosia. Monissa liikkeissä on alennukset päällä, vaikka edessä on vuoden vilkkain myyntisesonki. Tavaratalokonserni Stockmannilta ei lähdetä arvioimaan yhtiön suhtautumista Luontoliiton kampanjaan. – Meidän tehtävämme on palvella asiakkaita tarjoamalla heille kaikenlaisia tuotteita, Stockmannin viestintäjohtaja Nora Malin toteaa. Malinin mukaan kaupan tehtävä ei ole arvioida, mikä on tai ei ole turhaa tavaraa. – Toiset tuotteet tulevat selkeään tarpeeseen, toiset taas tuovat hyvää oloa. Emme lähde arvottamaan ihmisten tuotevalintoja. Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala on myös varovainen puheissaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Suomessa saa vapaasti järjestää kaikenlaisia kampanjoita. Ei ole meidän tehtävä mennä sanomaan, mikä mielipide on hyvä taikka huono, Pekkala sanoo. Kampanjapäivä tuskin näkyy kummemmin kaupan arjessa. Kauppa käynee yhtä hyvin tai huonosti kuin muutenkin.  Pekkala onkin enemmän huolissaan suomalaisten heikentyneestä ostovoimasta. Kaupan liitossa ollaan tyytyväisiä, jos joulumyynti nousee tänä vuonna viime vuoden tasolle. Mitä ei pitäisi ostaa? Kiminkin mielestä ihmisten kannattaisi kääntää selkänsä kaikenlaiselle epämääräiselle krääsälle. – Pahimmat tuotteet ovat helposti rikkimenevät huonolaatuiset ja epämääräiset tuotteet, jotka matkaavat pitkän matkan Suomeen vaikkapa Kaakkois-Aasiasta. Hyviä ostoksia olisi Kiminkin mukaan esimerkiksi paikallisesti työllistävät palvelut ja muut aineettomat lahjat sekä laadukkaat pitkäkestoiset tavarat. Kanadasta 1990-luvulla alkanut Älä osta mitään -kampanja järjestetään samaan aikaan kuin Yhdysvalloissa joulusesongin aloittava alennuspäivä Black Friday. Kampanjalla ja sen ajoituksella halutaan kritisoida joulua edeltävää ostoshysteriaa.Työmarkkinajärjestöt pitävät hallituksen tänään esittelemää rakennepakettia hyvänä ja oikeansuuntaisena askeleena, mutta myös moitittavaa löytyy. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies katsoo, että hallituksen rakennepaketti on kannatettava askel velkaantumisen ja tulevaisuuden kestävyysvajeen hallintaan. – Erityisesti kuntatalouden tervehdyttämiseksi tehdyt konkreettiset päätökset osoittavat, että hallitukselta löytyi rohkeutta tarttua vaikeisiinkin asioihin, Häkämies sanoo EK:n tiedotteessa. Myös SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan rakennepaketti osoittaa, että hallitus pyrkii vakavasti turvaamaan hyvinvointivaltion rahoituksen. Työllisyyteen, ammatillisen koulutuksen asemaan ja harmaan talouden torjuntaan olisi kuitenkin pitänyt kiinnittää enemmän huomiota. – Yritysten on nyt kannettava vastuunsa työllistämällä ja investoimalla. Seuraava tärkeä askel on työura- ja eläkeratkaisu, Lyly patistaa SAK:n tiedotteessa. SAK harmittelee, että rakennepakettiin ei sisälly uusia harmaan talouden torjuntaa tehostavia toimia. Ammattiliitto on esittänyt muun muassa pääurakoitsijan vastuun lisäämistä alihankkijan lakisääteisistä velvoitteista. EK pitää säästöjen painottumista koulutukseen huolestuttavana. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Korkea-asteen koulutukseen on jo aiemmin hallituskaudella kohdistunut miltei puolen miljardin euron säästöt. Valtionosuuksien leikkaaminen, kuntien säästöt ja oppivelvollisuuden laajentaminen ilman uutta rahoitusta kertautuvat kiristyksinä opetuksen laatuun, työnantajaleiristä varoitetaan. SAK puolestaan kiinnittää huomiota ammatillisen koulutuksen säästöihin. Sen mukaan ammatillisen koulutuksen määrärahoja leikattiin rakennepaketissa niin paljon, että ne heikentävät vähän koulutusta saaneiden aikuisten mahdollisuuksia ammattitaitonsa ylläpitämiseen ja uudistamiseen. – Se ei edistä työurien jatkuvuutta vaan lisää työttömyysriskejä. Hallitus toimii tässä omien tavoitteidensa vastaisesti, Lyly huomauttaa.Kreikan hallituksen sekä troikan edustajat eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, mitä lisätoimenpiteitä maan pitää tehdä. Kreikalle suunnatut tukimaksut on toistaiseksi jäädytetty. Kreikan hallitus ja troikka ovat edelleen eri mieltä siitä, mitä toimenpiteitä maan pitää tehdä saadakseen tukipaketistaan seuraavan maksuerän. Seuraava miljardin euron maksuerä on toistaiseksi jäädytetty, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Troikka koostuu Euroopan komissiosta, Euroopan keskuspankista sekä Kansainvälisestä valuuttarahastosta. Se valvoo, että Kreikka totetuttaa maan 240 miljardin euron pelastuspakettiin liitetyt ehdot. Bloombergin haastatteleman, nimettömänä pysyttelevän viranomaisen mukaan Kreikka pärjää ilman tukierää seuraavat 3–4 viikkoa.  Maan hallitus selvisi vasemmistopuolue Syrizan yrityksestä kaataa se sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Parlamentin reilu enemmistö äänesti luottamuksen puolesta. Neuvottelut jatkuvat Kreikan hallituksen ja troikan edustajien välillä.Verohallinto selvittää parhaillaan, ovatko asuntoedun todellinen arvo ja verotusarvo karanneet liian kauaksi toisistaan, Helsingin Sanomat kertoo. Mahdollisia malleja verotuksen kiristämiseksi on useita. Verohallituksen johtava asiantuntija Tomi Peltomäki kertoi Helsingin Sanomille, että selkeintä olisi, jos työnantaja vuokraisi asunnon joltain. Silloin verotusarvo vastaisi markkinavuokraa. Verotusarvo voitaisiin määrittää myös postinumeroiden perusteella. Peltomäen mukaan verotusarvoihin ei ole ensi vuodeksi tulossa muutoksia. Asuntoetu on nyt Suomessa noin 15 000 ihmisellä, joista alihintaan asuu harva. HS kertoi eilen Kuntien eläkevakuutuksen Kevan ostaneen johtajilleen kalliita työsuhdeasuntoja.Finnairin mukaan yhtiötä uhkaavat lakot lamauttaisivat sen lentoliikenteen lähes kokonaan yhdeksän päivän ajaksi. Suunnitellut lakot pysäyttäisivät lähes kokonaan Finnairin lentoliikenteen vähintään yhdeksäksi päiväksi, Finnair kertoo tiedotteessaan. Suomen Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys (SLSY) sekä Ilmailualan Unioni (IU) jättivät marraskuun alussa työtaisteluvaroitukset. 06:29Osake Finnair -2,15 % 2,73 -0,06 Lakkopäivät olisivat 15.11.–23.11. SLSY:n ja IU:n henkilöstö aikoo lakkoilla vuoropäivin. SLSY on ilmoittanut, että lakko ei koske kauko- ja lomaliikennettä. Finnairin mukaan yhtiö voi lakon aikana lentää päivittäin muutamia Euroopan-lentoja ja kaukolennoista yhden päivittäisen lennon Bangkokiin. Lomalennot yhtiö operoisi normaalisti. Asiakkaat, joiden matkapäivä osuu mahdollisille lakkopäiville, voivat jo nyt Finnairin mukaan siirtää matkansa maksutta yhtiön verkkosivuilta löytyvän ohjeen mukaisesti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos lento peruuntuu, matkan ajankohtaa on mahdollista siirtää myöhemmäksi, saada mahdollisesti korvaava reitti tai hakea lippurahoja takaisin. Yhtiö neuvoo lennot varanneita asiakkaitaan katsomaan yhtiön verkkosivuilta lisätietoja lakon vaikutuksista. Finnair aikoo julkaista tietoja perjantain lennoista torstaina, jos lakon uhka on vielä tuolloin päällä.Elintarvike- ja rehuyhtiö Raisio on saanut päätökseen kasviöljyteollisuutensa uudelleenarviointiin liittyvät yt-neuvottelut. Raisio jatkaa öljykasvien puristusta, mutta lomauttaa alkuvuonna 2014 tehtaan henkilöstön toistaiseksi. Päätös koskee viittätoista henkilöä, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Raision mukaan viime talvena tehdyt sopeutustoimet ja tuotannon tehokkuuteen tehdyt investoinnit eivät ole olleet riittäviä kannattavaan liiketoimintaan. 05:51Osake Raisio Oyj Vaihto-osake -1,61 % 4,29 -0,07 – Erityisesti EU:n päätös neonikotinoidien käytön kiellosta heikentää entisestään kotimaisen siemenen saatavuutta eikä tuontisiemenen puristaminen ole taloudellisesti kannattavaa, Raisio perustelee tiedotteessa. Taloustiedot Raisio OyjOstajaehdokkaan koeajo automaattijarruilla varustetulla Mazdan citymaasturilla tyssäsi törmäykseen japanilaisen autokaupan pihalla. Japanilaisen Mazdan CX-5-mallin automaattijarrut osoittautuivat toimimattomiksi, kun koeajossa auto törmäsi jarrujen tehoa kuvaamaan pystytettyyn uretaaniseinään. Uutistoimisto Bloombergin mukaan autoa ajanut asiakas sai niskavamman ja pelkääjän paikalla istunut autokaupan työntekijä satutti törmäyksessä kätensä. Mazdasta ei kyetty vahvistamaan, oliko koeajettavassa autossa automaattijarrujärjestelmä. Mazdan automaattinen jarrujärjestelmä perustuu laser-sensorille, joka havaitsee auton edessä olevat kohteet. Yhtiön verkkosivujen mukaan järjestelmän pitäisi antaa varoitusääni ja jarruttaa, jos kuljettaja painaa kaasua saamalla kun järjestelmä havaitsee tiellä olevan kohteen.  Mazda esitteli CX-5-mallin helmikuussa 2012, jolloin automaattinen jarrujärjestelmä tarjottiin lisävarusteluna. Vakiovarusteeksi sitä alettiin tarjota viime kuussa kun automalli päivitettiin. Sekä autonvalmistaja että paikallinen poliisi tutkivat onnettomuuden syytä. Halpalentoyhtiö Ryanair ottaa brittiläisestä kilpailijastaan Easyjetistä mallia ja alkaa tarjota joustavia lippuja liikematkustajille. Myös matkatavaramaksut laskevat. Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair aikoo parantaa parjattua palveluaan tuloksensa kohentamiseksi. Yhtiö on jäämässä pahasti jälkeen brittikilpailijastaan Easyjetistä ja menettänyt etenkin liikematkustajia. Ryanair on myös joutunut antamaan ensimmäisen tulosvaroituksensa kymmeneen vuoteen. Ensi vuoden alkupuolella Ryanairin verkkosivustolle rekisteröityneet liikematkustajat pääsevät halutessaan vaihtamaan lippunsa toiselle lennolle aina matkapäivään asti, joskin muutosten hinnoittelua ei ole vielä päätetty. Nykyisin matkustaja, joka haluaa vaihtaa lentoa, joutuu ostamaan uuden matkalipun. Yhtiön toimitusjohtaja Michael O'Leary  on luvannut myös laskea matkatavaroista perittäviä maksuja. Lisäksi lentomatkustajille on luvassa helmikuusta lähtien tulostetut tarkistuskortit, joista löytyy istumapaikan numero. Näin saadaan loppumaan matkustajien raivoisa kamppailu paikoista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ryanairin karsittu palvelu on saanut monet matkustajat vaihtamaan lentoyhtiötä. – Nyt voimme ottaa oppia niistä asioista, joissa Easyjet on onnistunut, O'Leary sanoi tänään toimittajille Lontoossa.Kannustaminen ja kasvuyrittäjyydestä puhuminen on toiminut. Kasvuyritysten määrä on lisääntynyt suhteellisesti enemmän kuin muiden yritysten, kiitos "hypetyksen", arvioi EK:n asiantuntija. Kasvuyritysten määrä on lisääntynyt finanssikriisiä edeltävästä ajasta vuoteen 2011 vajaan viidenneksen, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto. Havainto perustuu yritys- ja toimialatilastoihin. Vuoden 2008 jälkeen kaikkien yritysten määrä on kasvanut vain hieman yli prosentin. EK:n asiantuntijan Jari Huovisen mukaan vuoden 2011 tilastot ovat tuoreimmat. Kasvuyritysten henkilöstömäärä on selvityksen perusteella kaksinkertaistunut samaan aikaan. – Jos ajatellaan kokonaistyöllistävyyttä ja liikevaihtoa, kyse on silti vielä aika pienestä asiasta, Huovinen lisää. Vuoden 2011 lopun 266 000 yrityksestä noin 760 oli kasvuyrityksiä. Niiden osuus liikevaihdosta on vain muutamia prosenttiyksikköjä. Huovisen mielestä kasvuyritysten painoarvo on kuitenkin tätä suurempi. – Kasvuyritykset ovat tärkeitä myönteisen yrittäjyysilmapiirin ja aktiivisuuden rakentamisessa, hän huomauttaa. Kasvuyrittäjyys kiinnostaa nuoria OECD ja Eurostat ovat määritelleet kasvuyritykseksi yrityksen, joka työllistää seurantakauden alussa vähintään kymmenen henkilöä ja lisää henkilöstöään vähintään 20 prosenttia vuosittain kolmen vuoden ajan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Huovinen uskoo, että kasvuyrityksiä syntyy vastaisuudessakin enemmän kuin muita yrityksiä. Hänestä asiasta puhuminen on saanut yrittäjät aiempaa rohkeammin ottamaan kasvamiseen liittyviä riskejä. – Korkeasti koulutettujen nuorten joukossa on hyvin vahva yrittäjyysinnostus, Huovinen sanoo. Hän muistuttaa, että pidempäänkin toimineet pienet ja keskisuuret yritykset voivat kasvaa merkittävästi. Pk-yritysten määrä on noussut 2 000–3 000:lla vuodesta 2008. Vuonna 2011 niitä oli 19 000. Huovisen mukaan yhä useampi pk-yritys toimii myös ulkomailla, mutta vienti on vielä kokonaisuudessaan melko pientä. – Tavoitteena on, että viennistä 28 prosenttia tulisi pk-yrityksistä, hän lisää.Laitonta norsunluuta on takavarikoitu Yhdysvalloissa yli kuusi tonnia 25 vuoden aikana. Nyt varastot on murskattu. Yli kuusi tonnia takavarikoitua norsunluuta on murskattu Yhdysvalloissa, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo. Syöksyhampaita sekä norsunluusta kaiverrettuja veistoksia ja koruja oli kerääntynyt tuhansia 25 vuoden aikana. Viranomaisten mukaan niitä varten on tapettu yli 2 000 aikuista elefanttia. Tavarat oli takavarikoitu salakuljettajilta, kauppiailta ja matkailijoilta Yhdysvaltojen satamissa vuoden 1989 jälkeen, jolloin norsunluun myynnin maailmanlaajuinen kielto alkoi. Tuotteiden murskaamiseen päädyttiin, koska varastojen ylläpitämisen arveltiin ruokkivan norsunluun kysyntää. Laiton norsunluunkauppa uhkaa jo afrikannorsujen olemassaoloa. Viime vuonna takavarikoitiin eniten norsunluuta yli kahteen vuosikymmeneen.Kiinan palvelusektori oli vahvassa vireessä lokakuussa, kertoo eilen julkistettu palvelualojen ostopäällikköindeksi. Indeksi nousi 56,3:een syyskuun 55,4:stä, Kiinan tilastoviranomaiset ilmoittivat. Lokakuun lukema on korkein tänä vuonna. Yli 50:ssä oleva indeksilukema kertoo tuotannon kasvusta, alle 50:n lukema sen supistumisesta. Palvelusektorin merkitys Kiinan taloudessa on kasvanut. Viime vuonna palveluiden osuus bruttokansantuotteesta oli jo 45 prosenttia. Viime perjantaina julkistetun teollisuuden ostopäällikköindeksin mukaan myös Kiinan teollisuustuotannon kasvu yllätti myönteisesti lokakuussa, mikä kertoo siitä, että maan talouskasvu on taas saamassa uutta vauhtia hitaamman kasvuvaiheen jälkeen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ekonomistit ennakoivat uutistoimisto Bloombergin kokoamassa ennusteessa, että Kiinan talouskasvu hidastuu tänä vuonna hieman eli 7,6 prosenttiin viime vuoden 7,7 prosentista. Palvelualojen ostopäällikköindeksissä on mukana 1 200:n kiinalaisyrityksen ostopäälliköt 27:ltä teollisuudenalalta.Nokian Lumian suosio kasvoi heinä-syyskuussa selvästi varsinkin Euroopassa, missä jo joka kymmenes älypuhelin pyörittää Windowsia. Windows Phonen osuus Euroopan älypuhelinmarkkinoista on noussut jo kymmeneen prosenttiin, käy ilmi markkinatutkimusyhtiö Kantar Worldpanelin kolmannen vuosineljänneksen luvuista. Windows Phonen suosion kasvu on lähes yksinomaa Nokian Lumia -puhelinten varassa, jotka Microsoft on ostanut. 03:21Osake Nokia +1,05 % 5,78 +0,06 Euroopan viiden suurimman talouden (Saksa, Iso-Britannia, Ranska, Italia, Espanja) vertailussa Windows Phonen osuus nousi viime vuodesta viidellä prosenttiyksiköllä 9,8 prosenttiin älypuhelinmarkkinoista. Eniten Windows -puhelinten suosio on kasvanut Britanniassa, missä markkinaosuus nousi heinä-syyskuussa seitsemällä prosenttiyksiköllä jo 11,4 prosenttiin. Taloustiedot Nokia Oyj Italiassa Windows -puhelimet ovat 13,7 prosentin osuudellaan jo Applen iPhoneja suositumpia. Applen siivu älypuhelinmarkkinoista on Italiassa vain 10,2 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kantarin tutkimusjohtaja Dominic Sunnebon mukaan Applen heinä-syyskuun markkinaosuuteen vaikutti osittain uuden iPhone5 -mallin odotus. Vain Kiinassa Windowsin markkinaosuus laski edellisvuodesta, ollen nyt vain 2,5 prosenttia. Googlen Android-käyttöjärjestelmä hallitsee älypuhelimissa aina vain vahvemmin. Euroopan viiden maan vertailussa Androidin markkinaosuus kipusi jo 72 prosenttiin, kun se vuosi takaperin oli 68 prosenttia.Kuwait aikoo lainata Afrikan maille miljardi dollaria sekä sijoittaa saman verran. Persianlahden rikas valtio Kuwait aikoo lainata Afrikan maille miljardi dollaria seuraavan viiden vuoden aikana sekä investoida sinne saman verran. Lainat myöntää Kuwait Fund for Arab Economic Development.  Kuwaitin emiiri Sabah al-Ahmed al-Jaber al-Sabah sanoi, että maa aikoo investoida Maailmanpankin ja muiden kansainvälisten instituutioiden koordinoimana miljardi dollaria erityisesti Afrikan maiden infrastruktuuriin. Afrikka kiinnostaa kuivuudesta kärsiviä Persianlahden maita muun muassa viljelykelpoisen maan takia. Afrikassa on myös viriämässä infrastruktuurirakentamisen buumi.Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii, haittaako Elixian ja SATS:n yhdistävä yrityskauppa olennaisesti kuntokeskusalan kilpailua Suomessa. Jos näin on, viranomainen voi esittää markkinaoikeudelle kaupan kieltämistä. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) aloittaa jatkokäsittelyn yrityskaupassa, jossa kuntokeskusyritykset Elixia ja SATS yhdistyvät. Jatkokäsittelyssä tutkitaan, estääkö yrityskauppa olennaisesti alan tehokasta kilpailua Suomessa. KKV voi jatkokäsittelyssä hyväksyä kaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan. Jatkokäsittely saa kilpailulain mukaan kestää enintään kolme kuukautta. Yrityskaupan molemmat osapuolet ovat vahvoja toimijoita Suomen kuntokeskusmarkkinoilla. Elixian omistaa ruotsalainen pääomasijoittaja Altor Fund III. SATS on tanskalaisen TryghedsGruppenin omistuksessa. Taloustiedot Elixia Finland Ab Oy SATS Finland Oy KKV julkistaa päätöksensä julkisen version verkkosivuillaan sen valmistuttua.Yhdysvaltain lokakuun vähittäismyyntitilasto tuotti myönteisen yllätyksen, sillä myynti kasvoi odotettua enemmän syyskuusta. Asiantuntijat pitävät myönteisenä merkkinä, että vähittäismyynti pysyi kasvussa valtionhallinnon osittaisesta sulusta huolimatta. Polttoainekustannukset olivat alimmillaan liki kahteen vuoteen ja osakekurssien sekä asuntohintojen nousun uskotaan vahvistavan kuluttajien ostomahdollisuuksia tulevaisuudessakin. Myynnin kasvu lupaa hyvää joulukauppaa odottaville vähittäiskauppayhtiöille. Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan vähittäiskauppa kasvoi lokakuussa 0,4 prosenttia syyskuusta. Kasvu oli vahvinta kolmeen kuukauteen. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin mukaan odottaneet myynnin kasvavan vain 0,1 prosenttia. Kyseessä on ennusteiden mediaani eli keskimmäinen luku. Jos autokauppaa ei oteta huomioon, vähittäismyynti kasvoi 0,2 prosenttia, kun ekonomistien odotus oli 0,1 prosenttia. Autokaupan myynti kasvoi 1,3 prosenttia syyskuusta. Syyskuussa vähittäismyynti pysyi tarkistettujen tietojen mukaan elokuun tasolla. Aiempi arvio oli 0,1 prosentin lasku. Ilman autokauppaa kasvu oli 0,3 prosenttia.Teknologiayhtiön väistyvä toimitusjohtaja Steve Ballmer kertoo The Wall Street Journalille, miksi hän jättää yhtiön. Teknologiayhtiö Microsoftin toimitusjohtajan pestin jättävä Steve Ballmer kertoi The Wall Street Journal (WSJ) -talouslehdelle, mikä sai hänet jättämään yhtiön. Microsoft tarvitsi uuden lähestymistavan, yhtiön piti muuttua. Väistyvä toimitusjohtaja alkoi laatia uutta strategiaa, ja yhtiön hallitus näytti pitävän siitä. Mutta he halusivat Ballmerin toimivan nopeammin.  Ballmer kertoo WSJ:lle erään kokouksen tammikuussa laittaneen liikkeelle prosessin, joka johti hänen eroonsa. Ballmer esitteli videopuhelun välityksellä uutta strategiaansa yhtiön hallitukselle, kun hallituksen johtava jäsen John Thompson keskeytti Ballmerin tylysti. – Hei, kaveri, pistä vähän vauhtia. Me poljemme paikallamme, Thompson tokaisi. Ballmer vastasi voivansa toimia nopeammin. Thompsonin mukaan hallitus ei painostanut Ballmeria eroamaan, mutta "me painostimme häntä todella ankarasti toimimaan nopeammin". ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lopulta Ballmer sanoi ymmärtäneensä, että muutoksen on tapahduttava jonkun toisen toimesta. – Ehkä olen vanhan aikakauden edustaja, ja minun on siirryttävä eteenpäin, kosteasilmäinen Ballmer sanoo WSJ:lle. – Loppujen lopuksi Microsoftin piti päästä eroon kaavoistaan. Ja ollaanpa rehellisiä: minä olen kaava.Kehittyvät maat Kiina etunenässä ovat pian suurimpia kasvihuonekaasujen päästäjiä. Kiinan ja muiden kehittyvien maiden kasvihuonekaasupäästöt ohittavat tuoreen tutkimuksen mukaan kehittyneiden maiden päästöt vielä tällä vuosikymmenellä. Vuodesta 1850 vuoteen 2010 kehittyvät maat tuottivat 48 prosenttia kaikista kasvihuonekaasupäästöistä. Näissä maissa päästöt lisääntyvät nopeasti, ja raportin mukaan kumulatiiviset päästöt ovat 51 prosenttia kaikista päästöistä vuoteen 2020 mennessä. Päästöjä lasketaan vuodesta 1850, koska noihin aikoihin kasvihuonekaasut alkoivat lisääntyä teollistumisen takia. Suurimmat päästäjät ovat olleet Yhdysvallat, Kiina, Euroopan unioni ja Venäjä.Lentoyhtiö Finnair hakee vuokrayhtiötä New Yorkin -talvilennoille. Se on varmaa. Kaikesta muusta asiaan liittyvästä liikkuu huhuja. Tänään väitettiin, että lennot hoitaa puolalainen LOT ja tuo mukanaan henkilökunnan. Lentoyhtiö Finnairilta uupuu mannertenvälistä konekapasiteettia joulu–tammikuussa. Yhtiö etsii parhaillaan yhtiötä, jolta se vuokraisi lyhytaikaisesti koneen henkilöstöineen New Yorkin -lennoille. Vuokrayhtiön nimestä ja miehistön kansalaisuudesta on liikkunut arvailuja, tänään viimeksi puolalaisessa Pasazer-verkkojulkaisussa, jossa kerrotaan Finnairin vuokraavan joulureiteille B787 Dreamliner -koneen miehistöineen. Asiasta uutisoi Business Traveller -lehti. 02:33Osake Finnair -0,33 % 3,02 -0,01 Puolalaisen LOT:n uusi 787-kone lentäisi Finnairin Helsinki–New York-reittiä sillä aikaa, kun yhtiön omat Airbus-koneet ovat huollossa uusien business-luokan istuinkaluston asentamiseksi. Finnairin viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Arja Suominen vahvistaa, että Finnairilta puuttuu kapasiteettia joulu–tammikuussa. Hänen mukaansa yhtiö kartoittaa edelleen vaihtoehtoja sille, mistä lyhyt, niin sanottu wet lease -sopimus ostetaan. Taloustiedot Finnair Oyj Wet lease -vuokra tarkoittaa sopimusta, jossa koneen mukana tulee myös miehistöä ja muun muassa huoltoa ja vakuutusturvaa. – Emme ole tehneet päätöksiä minkään yhtiön kanssa. Kartoitamme vaihtoehtoja ja teemme valinnat lähiaikoina. Tiedot ovat vähintäänkin ennenaikaisia, jos eivät jopa perättömiä, Suominen sanoo Taloussanomille.Kaupan ala valmistautuu pian alkavaan joulusesonkiin hyvin vaihtelevissa tunnelmissa. Torstaina tuloksensa painumisesta kertonut Marimekko ilmoitti, että Suomen-myymälöiden negatiivinen kehitys lokakuussa varjostaa erityisesti sille tärkeän joulukaupan näkymiä. Ovatko tunnelmat yhtä huolestuneita myös muualla? Varsinainen joulumyynti alkaa veronpalautuksista itsenäisyyspäivän tienoilla. Joulukauppa on erityisen tärkeää erikois- ja tavaratalokaupalle. Joulun tavaratalomyynti kasvaa Kaupan liiton mukaan lähes 60 prosenttia ja joidenkin erikoiskaupan alojen myynti tuplaantuu. Esimerkiksi kultasepäntuotteita myydään yli 130 prosenttia keskimääräistä kuukausimyyntiä enemmän. 05:53Osake Kesko B -1,19 % 24,86 -0,30 Stockmann A -2,36 % 12,01 -0,29 – Kauppiailta tulleiden palautteiden perusteella mitään ennustetta ei voi nyt antaa. Jännityksellä odotamme, sillä ei kukaan osaa sanoa, miten joulukauppa kehittyy, Kultaseppien liiton toimitusjohtaja Alf Larsson sanoo. – Huonot talousajat ehkäisevät kalliita investointeja. Voi olla, että pieni jarru on päällä. Taloustiedot Tokmanni Oy Marimekko Oyj Stockmann Oyj Abp Kesko Oyj Tabletit myös tänä vuonna hittituote? Entä sitten viime vuosien hittilahjat, älypuhelimet ja muu elektroniikka? Elektroniikan tukkukauppiaat ry ei ole vielä arvioinut virallisesti näkymiä. Juuri tulleen syyskuun tukkumyynnin perusteella tilanne näyttää vaihtelevalta. – Näyttää siltä, että emme pääse välttämättä viime vuoden tasolle tukkumyynnissä, mutta siinä ei ole älypuhelimia ja tabletteja. Vähittäispuolella olemme sen sijaan 2,8 prosenttia edellä, liiton toimitusjohtaja Riitta Raatikainen kertoo. – Älypuhelinten ja tablettien myynti näyttää jatkuvan vahvana. Suomalaiset ovat ostanet taulutietokoneita jo enemmän kuin taulutelevisioita. Varmasti nämä kaksi tuotetta vetää myös jouluna. Kaikkiaan televisiokauppa on jo jäänyt jälkeen viime vuoden tasolta. Myös kamerat ovat jäljessä viime vuodesta, joskin pienet järjestelmäkamerat menevät hyvin kaupaksi. Uusien myyntilukujen perusteella kaupaksi käynevät jouluna erityisesti pienet ruuanvalmistuskoneet. – Olen aika luottavainen, vaikka myynti voi viime vuotta alhaisemmaksi jäädäkin. Älypuhelinten ja tablettien myynti saattaa ihan kauniisti vetää joulumyynnin kotiin. Kuluttajat pantanneet Kaupan liiton ennusteen mukaan joulukaupan arvo pysyisi tänä vuonna kurjista talousuutisista ja kuluttajien heikosta luottamuksesta huolimatta viime vuoden lukemissa. Myyntiä kannattelee ruokakauppa, joka on noin puolet vähittäiskaupasta. Suomalaiset satsaavat joulupöytäänsä, oli taantumaa tai ei. – Kuluttajat ovat selkeästi pantanneet ostohaluja. Patoutuneita ostotarpeita on ehkä purkautumassa joulukauppaan. Monilla mitään taloudellista syytä panttaamiseen ei ole, Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja Tiina Oksala sanoo. Erikoiskaupassa kasvua on yleensä joulukuussa. Viime vuonna päädyttiin nollakasvuun, mikä oli poikkeuksellisen huonon vuoden merkki. Tänä vuonna liitossa odotetaan viimevuotisia myyntilukuja – tilanne jatkuu siis heikkona. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Mutta kun tulemat ovat tänä vuonna näin nihkeitä, eivät odotuksetkaan ole kovia. Jos viime vuoden nollakasvuun päästään, siihenkin ollaan tyytyväisiä. Oksalan mukaan tänä vuonna joulukaupassa myyviä tuoteryhmiä ovat todennäköisesti kodintekniikan lisäksi hyvinvointiin ja harrastamiseen liittyvät välineet. Stockmannilla vaisua, Tokmannilla valoisaa Pörssiyhtiöistä Kesko ja Stockmann odottavat joulukauppaa jännityksellä. Esimerkiksi Stockmannin liikevoitosta pääosa kertyy vuoden viimeisen neljänneksen aikana. Yhtiö arvioi osavuosituloksessaan lokakuussa, että koko vuoden liikevaihto ei yllä viime vuoden tasolle. Toimitusjohtaja Hannu Penttilä sanoi tulosraportissa, että on epävarmaa, miten kuluttajat käyttäytyvät vuoden viimeisen neljänneksen loppupuolella. Keskosta ei haluta arvioida joulukauppaa erikseen. Yhtiön mukaan taloustilanteen takia käyttötavarapuolen kysyntä pysyy heikkona. – Joulukaupasta tiedetään vasta kun joulu on ohi, tai venäläisten turistien takia uuden vuoden jälkeen, Stockmannin Helsingin tavaratalojohtaja Tuija Vänttinen sanoo. Hän myöntää, että joulukaupan arviointi on tänä vuonna tavallistakin vaikeampaa. Taantuma näkyy Vänttisen mukaan kahdella tapaa kuluttajavalinnoissa. – Siirrytään edullisempiin niin, että määrä pysyy samana. Osa kuluttajista vastaavasti haluaa laatua, ostetaan parempaa ja kestävämpää. Kirjoja perinteisesti myydään taantumassa hyvin. Halpahintaketju Tokmannissa tunnelma on monia muita kauppoja luottavaisempi. Kauppa on tänä vuonna käynyt paremmin kuin viime vuonna. – Tiettyjä jouluun liittyviä tuotteita, kuten suklaakonvehtirasioita ja kynttilöitä myydään jo enemmän kuin viime syksynä, joten luottavaisin mielin suhtaudumme tulevaan jouluun, Tokmannin toimitusjohtaja Heikki Väänänen sanoo. – Uskon että ihmiset tekevät jouluhankintoja samalla tavalla kuin viime vuonnakin, tosin katselevat tarkemmin hintoja ja vaihtavat helpommin tuotteiden ostopaikkaa.Suomi on pudonnut selvästi terävimmästä kärjestä koululaisten osaamista mittaavassa Pisa-tutkimuksessa. Suomella ei ole enää varaa kehua koulujaan entiseen tapaan. Moni maa on porhaltanut Suomen ohi talousjärjestö OECD:n koulumenestystä mittaavassa Pisa-tutkimuksessa, kirjoittaa Helsingin Sanomat.  Lehden tietojen mukaan Suomi on pudonnut matematiikan taidoissa pois kymmenen parhaan maan joukosta. Varsinkin Aasian maat kiilasivat Suomen edelle. Matematiikkaa hallitsivat Kiinan Shanghai, Taiwan, Etelä-Korea ja Hongkong. Myös Viro meni Suomen edelle. Lukutaidossa ja luonnontieteissä Suomi sijoittui kuitenkin viiden kärkimaan joukkoon. Tulos on edelleen hyvä. Suomi on tutkimuksen paras Pohjoismaa. Aiemmat kärkisijoitukset jäävät kuitenkin yhä kauemmas.  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vuonna 2002 Suomi oli Pisa-menestyksen huipulla. Suomi sai ykkössijan lukutaidossa ja oli viiden kärjessä myös matematiikassa ja luonnontieteissä. Viime vuoden Pisa -tulokset julkaistaan ensi viikon tiistaina. Tutkimuksessa testataan 15–vuotiaiden kouluosaamista.Helsinkiläisyritys on välittänyt asuntoja jo yli vuoden ilman asiankuuluvaa lupaa, kertoo Helsingin Sanomat. Lauttasaarelainen kiinteistövälitystoimisto on toiminut viime vuoden syksystä lähtien ilman lupaa, kertoo Helsingin Sanomat. Lauttasaarentiellä sijaitsee Jouko Nuutinen Oy -niminen kiinteistövälitystoimisto, jossa ei kuitenkaan työskentele Jouko Nuutista, vaan ihan muita ihmisiä. Toimistossa työskenteli viime vuoden syyskuuhun asti alan tutkinnon suorittanut kiinteistönvälittäjä, mutta yhtiö on hänen lähtönsäkin jälkeen jatkanut edelleen toimintaansa. Suomessa kiinteistöjä saa välittää vain, jos yrityksessä on vähintään yksi LKV–luvan saanut työntekijä. Etelä-Suomen aluehallintovirasto kielsi liikkeen toiminnan maaliskuussa ja asetti tehosteeksi 10 000 euron uhkasakon, koska liike oli jatkanut välitystoimintaa useiden kuukausien ajan kiellosta huolimatta. Taloustiedot Jouko Nuutinen Oy Lkv Yrityksellä on nytkin muutamia kiinteistöjä välitettävänä, kertoo Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Jouko Rikkilä. Yksi toimiston nykyisistä työntekijöistä on tuomittu neljä kertaa kavalluksesta sakkoihin ja ehdolliseen vankeusrangaistukseen.Financial Timesin mukaan uutistoimisto Bloomberg on hyllyttänyt Kiinan valtasuhteita tutkineen toimittajansa. Uutistoimisto Bloomberg on hyllyttänyt Kiinan valtapiirien korruptiota tutkineen toimittajansa Michael Forsythen, kirjoittaa talouslehti Financial Times (FT). Forsythe tutki kollegoidensa kanssa Kiinan kommunistisen puolueen korkea-arvoisten jäsenten sukulaisten sekä maan rikkaimman miehen Wang Jianlinin välistä yhteyttä. Bloomberg päätti kuitenkin olla julkaisematta aiheesta tehtyä artikkelia. Forsythen hyllytys seuraa viime viikon uutisointia Bloombergin päätöksestä jättää artikkeli julkaisematta. Asiasta kirjoitti muun muassa FT. Uutisoinnin jälkeen Forsythe ja muut juttua kirjoittaneet toimittajat oli kutsuttu keskusteluun johdon kanssa. Forsythe ei palannut enää työpisteelleen, kirjoittaa FT.  Kiina  painostaa  Päätös olla julkaisematta artikkelia liittyi todennäköisesti pelkoon siitä, että uutistoimisto heitetään ulos Kiinasta.  FT kertoi viime viikolla nimettömiin lähteisiin vedoten, että Bloombergin päätoimittaja Matthew Winkler olisi todennut juuri näin artikkelin kimpussa työskennelleille neljälle toimittajalle. Winkler oli verrannut tilannetta natsi-Saksaan, jossa sanomalehtien tuli harrastaa itsesensuuria saadakseen jäädä maahan. Kiinan paine ulkomaista mediaa kohtaan kasvaa. Bloombergin ja The New York Timesin on ollut yhä vaikeampi saada toimittajilleen viisumeita, sen jälkeen kun molemmat julkaisivat viime vuonna artikkeleita Kiinan korkeimpien poliittisten johtajien sukulaisten keräämistä omaisuuksista. Itsesensuuria vai keskeneräinen juttu? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Bloomberg itse kiistää harrastaneensa itsesensuuria. Winkler sanoi FT:lle viime viikolla että artikkeli "ei ollut valmis julkaistavaksi". FT:n lähteiden mukaan Bloombergin johtavat toimittajat olivat kuitenkin tukeneet toimittajia aivan hyllytykseen saakka artikkelin suhteen. Yksi organisaation johtavista uutispäälliköistä, Laurie Hays, oli FT:n näkemässä, syyskuussa lähetetyssä sähköpostissa kuvannut artikkelia "lähes valmiiksi".  Toinen organisaation johtavista toimittajista, Jonathan Kaufman, oli kuvannut artikkelia "loistavaksi" yhdeksän päivää myöhemmin.  – Ihailen sitä, miten jäljititte ja teitte selvää eri varallisuuseristä ja osapuolista, Kaufman sanoi FT:n näkemässä sähköpostiviestissä. – Tämä on todella paljastavaa. Odotan innolla että pääsen viemään artikkelia eteenpäin. Viime kuussa Hays ja muut kuitenkin ilmoittivat yhtäkkiä korruptiota käsittelevän artikkelin jäävän "taka-alalle".  Suomen kansantalous supistui elokuussa hieman sekä edelliskuuhun että edellisvuoteen verrattuna. Suomen kansantalouden tuotanto oli elokuussa laskussa. Tilastokeskuksen mukaan tuotanto supistui työpäiväkorjattuna 0,5 prosenttia viime vuoden elokuusta. Myös heinäkuussa tuotanto oli tarkistettujen tietojen mukaan 0,5 prosentin laskussa vuosivertailussa. Tämän vuoden elokuussa oli yksi työpäivä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Verrattuna heinäkuuhun kausitasoitettu tuotanto väheni elokuussa 0,1 prosenttia. Palvelut pieneni vajaan ja jalostus reilun prosentin vuodentakaisesta. Alkutuotanto sen sijaan kasvoi viisi prosenttia viime vuoden vertailujaksosta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jalostus sisältää teollisuuden ja rakentamisen. Alkutuotannolla tarkoitetaan maa-, riista-, metsä- ja kalataloutta. Kansantalouden tuotanto heijastaa yleensä verraten hyvin bruttokansantuotteen kasvua. Kun kansantalouden tuotannosta vähennetään välituotteiden käyttö, tuloksena on bruttokansantuote eli kokonaistuotantoMoni eurooppalainen on taloudellisesti hankalassa tilanteessa eikä pysty maksamaan laskujaan, ilmenee perintä- ja asiakashallintapalveluyhtiö Intrum Justitian raportista. Jopa 35 prosenttia Intrum Justitian kyselyyn vastaajista ei pystynyt maksamaan laskua ajallaan viime puolen vuoden aikana. – Vielä hälyttävämpää on, että 26 prosentille vastaajista ei jää rahaa kuukausittaisten laskujen maksamisen jälkeen ja että 27 prosentilla vastaajista ei ole riittävästi rahaa ihmisarvoiseen elämään, kirjoittaa yhtiö tiedotteessaan. 06:37Osake Intrum Justitia AB -0,60 % 166,00 -1,00 Intrum Justitian Eurooppalaisten kuluttajien maksukäyttäytymistä koskevan raportin mukaan neljännes vastaajista pelkää postilaatikon avaamista uusien laskujen pelossa. Raportista huomaa myös sen, että tilanne Euroopan eri kolkilla vaihtelee. Etelä-Euroopan ja Pohjois-Euroopan välisestä eriytymisestä on näkynyt Intrum Justitian mukaan merkkejä jo useamman vuoden ajan. Taloustiedot Intrum Justitia Oy Suomalaisista enemmistö maksaa laskunsa ajallaan. Seitsemän kymmenestä suomalaisesta tietää myös tarkalleen, mitä laskuja missäkin kuussa on odotettavissa. Eurooppalaisten kuluttajien maksukäyttäytymistä koskevan raportin sisältämät tiedot perustuvat ulkoiseen, kuluttajien verkossa täyttämään tutkimukseen, jonka toteutti tutkimusyhtiö Trendbox.Hallitus patistaa kuntia säästämään muun muassa vanhusten laitoshoidosta ja aikuisten hammashuollosta. Myös päivähoitomaksuja korotetaan. Hallitus on tänään päättänyt rakennepoliittisen uudistusohjelman toimeenpanosta. Toteutettaviin toimiin sisältyy muun muassa kuntalain sekä kuntien tehtävien ja velvoitteiden muutoksia. Myös sosiaali- ja terveydenhuoltoa uudistetaan. Hallitus kaavailee kuntien tehtävien karsimista noin 260 miljoonalla eurolla. Kuntien tehtävien muutoksista tavoitellaan lisäksi 700 miljoonan säästöjä. Osana pakettia toiseen asteen koulutuksen rahoituskriteereitä uudistetaan ja kouluverkkoa karsitaan. Oppivelvollisuusikä nousee 17 vuoteen. Myös vanhusten laitospaikkojen määrää leikataan sekä tehostetaan joukkoliikennettä. Lisäksi aikuisten hammashuollosta säästetään, ja lasten päivähoitomaksuja korotetaan. Työmarkkinajärjestöjen tehtävänä on valmistella eläkeuudistus viime vuoden työurasopimuksessa vahvistettujen tavoitteiden mukaisesti niin, että odotettu eläkkeelle siirtymisikä nousee vähintään 62,4 vuoteen vuonna 2025. Toimia on luvassa myös nuorten työllisyyden parantamiseen, rakenteellisen työttömyysasteen alentamiseen sekä rakentamisen ja asuntomarkkinoiden toiminnan tehostamiseksi. Lisäsopeutustoimia voi tulla keväällä Kaikki uudistukset on määrä toteuttaa valtion menokehyksen puitteissa. Hallitus kuitenkin varautuu päättämään maaliskuun kehysriihessä tarvittavista lisäsopeutustoimista tai rakenteellisista toimista valtiontalouden alijäämän pienentämiseksi ja valtion velkasuhteen kasvun taittamiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sopeutustoimien mittaluokka perustuu tuolloin käytettävissä olevaan valtiovarainministeriön laatimaan, valtiontalouden ennusteeseen perustuvaan sopeutustarvearvioon ja mittaluokassa otetaan huomioon rakennepoliittisen ohjelman toimeenpano, hallituksen päätöksessä sanotaan. Rakenneuudistusohjelman tavoitteena on Suomen talouden kasvuedellytysten vahvistaminen ja kestävyysvajeen umpeen kurominen. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen julkisen talouden kestävyysvaje on 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta eli yli yhdeksän miljardia euroa. Hallituksen arvion mukaan kuntien taloudenpitoa kiristämällä saadaan yhden prosenttiyksikön kestävyysvajevaikutus. Sekä palvelutuotannon tuottavuuden parantamisella että työurien pidentämisellä ja työn tarjonnan lisäämisellä pyritään molemmilla kuromaan 1,4 prosenttiyksikköä vajeesta. Rakenteelliseen työttömyyteen ja talouden tuotantopotentiaaliin kohdistuvista toimista odotetaan 0,3 prosenttiyksikön ja 0,6 prosenttiyksikön vaikutusta. Hallitus sopi rakennepaketista ensimmäisen kerran elokuun lopussa. Esitys ei ollut kuitenkaan yksityiskohtainen. Tänään olivat vuorossa päätökset rakennepaketin puuttuvista toimenpiteistä. Osassa paketin uudistuksista valmistelu on kuitenkin yhä kesken. Uudistuksia kaavaillaan muun muassa kotihoidontukeen, päivähoito-oikeuden rajaamiseen ja vuorotteluvapaaseen.Nuorilla on paljon annettavaa, mutta he eivät helposti taivu käskytettäviksi. Johtaja, joka osaa valmentaa, tukea ja ottaa eri-ikäiset huomioon, voi luoda työelämän taivaan, jossa väki on motivoitunutta ja yltää hyviin suorituksiin, asiantuntija kertoo. Nuoret ovat toisenlaisia johdettavia kuin keski-ikäiset ja sitä vanhemmat. Iäkkäämmät työntekijät ovat tottuneet siihen, että esimies käskee ja alainen tekee työn ja se riittää. Johdon konsultti Tapio Aaltonen Novetoksesta kertoo, että nuoret toivovat kyllä selkeitä ohjeita, mutta samalla valmentavaa otetta, jossa johtaja auttaa alaistaan oivaltamaan asioita. "Herran pelkoa" heillä ei ole. – Nuoret kyseenalaistavat vanhat tavat varsin suoraankin. On tärkeää, että esimies ei koe tätä uhkana, vaan vilpittömänä haluna auttaa. Aaltonen on nähnyt monenlaisia työyhteisöjä. Joissakin eri-ikäiset ovat poteroissaan ja puhuvat toisistaan osaamattomina junnuina ja ymmärtämättöminä jäärinä. Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi sanoo, että organisaatiolta menee paljon hukkaan, jollei johtaja ymmärrä sukupolvien eroa. – Yli puolet johtajista menee yhä tulos ja tavoite edellä, vaikka pääpainon pitäisi olla hyvässä henkilöstöjohtamisessa, hän arvioi. Aaltosen mukaan usein johtajat pitävät itseään kuuntelevina ja moderneina. – Valmentava ote voi olla päälle liimattu ja kulttuuri onkin vanhaa managerointia, hän kertoo.   Kaksi eläkkeelle, yksi tilalle   Asiantuntijoiden mielestä työpaikoilla pitäisi tunnustaa, että joissain asioissa nuoret ovat taitavampia kuin pitkään töissä olleet. Puhutaan vuosina 1980–1995 syntyneiden y- ja 1964–1979-syntyneiden x-sukupolvesta. Poikkeuksia on joka suuntaan, mutta pääsääntöisesti etenkin y-sukupolven ja osin x:nkin erottaa vanhemmista sähköisten välineiden luonteva käyttö. Useimmille pari-kolmikymppisille internet ja sosiaalinen media ovat kiinteä osa elämää. – Heillä on taito käyttää tekniikkaa ja hakea tietoa, Jukka Kotiniemi sanoo. Nuorten koneenkäsittelytaito on hänestä niin hyvää, että kärjistäen sanottuna he oppivat kahdessa päivässä sen, mihin edeltäjältä on mennyt kaksi vuotta. – Kaksi eläkkeelle, yksi tilalle. Tietyissä töissä tilanne on tällainen, Kotiniemi sanoo. Kielialueen rajat eivät sido nuoria   Liiketoimintaratkaisuja myyvän SAP:n tytäryhtiön SuccessFactorsin Pohjois-Euroopan johtaja Matti Karell kertoo, että sukupolvia erottelee myös kielitaito ja kansainvälisyys. Kielialueen rajat eivät jumiuta nuoria, sillä he soittavat ja meilailevat suvereenisti toiselle puolelle maailmaa, jos se edistää heidän asiaansa. – Nuoret ovat uteliaita ja heillä on kyky ja halu kommunikoida. Heille maailma pienenee koko ajan, Karell sanoo. Hän huomauttaa, että nuorissakin on paljon yksilöllisiä eroja, mutta opiskelukulttuuri on hionut heitä yhdessä toimimiseen. He myös haluavat edistyä nopeasti. Tämän kääntöpuoli on, että jotkut turhautuvat nopeasti, jos tilanne polkee paikallaan. Karell ei silti leimaisi nuoria "kaikki mulle heti nyt" -sukupolviksi. – Se olisi liian raaka yleistys. Pitkä ura on kerryttänyt paljon taitoa ja kokemusta Iäkkäiden suuri plussa on kokemus. Johtaja Jukka Kotiniemen mukaan vuosien varrella kootun tiedon ja taidon tärkeys tulee esiin etenkin töissä, joissa tekninen osaaminen ei ole ensisijaista. Yhtä lailla rakennusmies, opettaja, keittäjä, ompelija, tutkija kuin kirurgikin kehittyy jatkuvasti työssään. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Porissa teknisen toimen palvelukeskuksessa työskentelee vajaa 400 henkilöä. Kotiniemi kertoo, että monissa töissä kisälli–mestari-suhde on tärkeä. – Vanhemmat tarjoavat substanssia, jota nuoret pystyvät hyödyntämään, Matti Karell sanoo. Haastateltujen mukaan nuoret kunnioittavat osaamista. He hyväksyvät opastuksen ja toivovatkin sitä. Tapio Aaltonen huomauttaa, että nuoret eivät sitoudu työpaikkaansa vaan uraansa. Se lisää halua oppia ja kehittyä. Kun moni vanhempi työntekijä on tyytyväinen, että hänellä on työ ja kuukausipalkka, moni nuori etsii "omaa juttuaan". Siinä olennaista on mielekkyys, ei niinkään raha. Tämä näkyy yksilöllisinä toiveina. Nuoret voivat haluta joustaa kahdeksasta neljään työajoista, mutta ovat yleensä valmiita joustamaan itsekin. Kotiniemi kertoo nuoresta, joka halusi tulla tekemään urakan loppuun sunnuntaina, koska se sopi hänelle. Tuplapalkkaa hän ei havitellut.   Kaikkea hiljaista tietoa ei tarvitse siirtää   Toiveiden kuuntelu auttaa sitouttamaan, mutta silläkin on rajansa. – Jos työ edellyttää säännöllistä työaikaa, sitä noudatetaan. Jos ei, voidaan joustaa, mutta aikatauluissa on pysyttävä, Kotiniemi kiteyttää. Erilaisista tottumuksista pitäisi puhua ja säännöt sopia yhdessä. Nuoria on esimerkiksi moitittu jatkuvasta kännykän räpläämisestä ja sosiaalisessa mediassa roikkumisesta työaikanakin. Kotiniemestä tämä ei ole ongelma. – Pitää vain sanoa: kännykät pois! Kaikki vanhakaan ei ole tarpeellista. Kotiniemen mielestä "näin meillä on aina tehty" -ajattelu siirtyy harmillisen nopeasti nuoreen. Hänestä esimiehen pitää olla tarkkana, ettei anna nuorta vääränlaisen työntekijän perehdytettäväksi. Luovuus syntyy ristiinpölytyksestä Karell huomauttaa, että 1970-luvulla yrityksen arvo muodostui laitteista ja tehdaskoneistosta. – Nykyisin se on yhä enemmän korvien välissä. Tämän muutoksen suuruus ei välttämättä näy henkilöstöjohtamisessa. Työelämä muuttuu, halusimme tai emme. Karellin mielestä on olennaista saada eri-ikäiset keskustelemaan toisiaan arvostavasti. – Jos työympäristö on kunnossa, molemmat pystyvät tarjoamaan asioita, joista syntyy uutta. Aaltosesta innovatiivisuus vaatii vahvaa ristiinpölyttämistä. Hän kuvaa työelämän taivaaksi yhteisöä, jossa kuunnellaan aidosti eri-ikäisiä osapuolia ja keskitytään heidän vahvuuksiinsa. – Se realisoituu taloudellisessa tuloksessakin, hän lisää.Japanilaismerkit Sony ja Toyota tunnetaan maailmalla, mutta se ei riitä Japanin hallitukselle. Siksi se perusti rahaston tukemaan japanilaisyritysten ja maan omintakeisen kulttuurin vientiä. Japani on päheä maa. Se on viesti, jonka Japani haluaa Cool Japan Fund -rahastollaan lähettää maailmalle. Rahoitusta aiotaan myöntää ”pehmeille” tuotteille kuten muodin, sarjakuvien ja ruoan tuottajille, jotka voisivat pienellä tuella menestyä ulkomaisilla markkinoilla. Rahaston on tarkoitus kasvaa miljardin dollarin suuruiseksi maaliskuuhun 2015 mennessä. Valtaosa rahoista tulee valtiolta. Kriitikot ovatkin kyselleet, pitääkö veronmaksajien rahoja pumpata yksityisille yrityksille. Ja jos ne ovat oikeasti vientikelpoisia, mihin valtion tukea oikein tarvitaan? Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan valtio odottaa rahastosta 7–9 prosentin vuosittaista tuottoa. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästä rahasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – On vaikea suojella paikallista kulttuuria ilman hallituksen rahaa, rahaston toimitusjohtaja Nobuyuki Ota sanoo. Nuoret muuttavat kotiseudultaan suurkaupunkeihin eikä paikallisilla perinteillä ole jatkajia. Miltä Japani näyttääkään sadan vuoden päästä, Ota pohtii.Tekniikan Akateemisiin kuuluvien diplomi-insinöörien keskipalkka oli lokakuussa 5 200 euroa. Liiton kyselyn mukaan juuri valmistuneiden palkka on liki 2 000 euroa tätä pienempi. TEKin työmarkkinatutkimuksen perusteella diplomi-insinöörien mediaanipalkka on 4 692 euroa kuukaudessa. Vastavalmistuneiden keskipalkka on 3309 euroa ja mediaanipalkka 3260 euroa kuukaudessa. Diplomi-insinöörien säännöllisen työajan mediaaniansio ilman tulospalkkioita on noussut viime vuodesta puolitoista prosenttia. Liitto kuitenkin huomauttaa tiedotteessaan, että se on aikaistanut kyselyään parilla kuukaudella, joten nyt vertailujakso on vain 10 kuukautta, eikä koko vuosi. Työmarkkinakyselyyn vastasi noin 11 400 palkansaajaa, joista suurin osa työskentelee asiantuntijoina. Vastanneista reilu viidennes oli saanut meriittikorotuksen. Takavuosina tällaisen henkilökohtaiseen suoriutumiseen perustuvan korotuksen oli saanut yksi kolmesta. Myös meriittikorotusten suuruus on laskenut selvästi.Uusista yt-neuvotteluista kertoneen Pöyryn toimitusjohtaja Pasi Tolppanen ei vielä arvioi mahdollisten lomautusten kestoa eikä lomautusten ja irtisanomisten kohdistumista. Tänään uusista yt-neuvotteluista kertoneen konsulttiyhtiö Pöyryn toimitusjohtaja Pasi Tolppanen ei osaa vielä tarkemmin kertoa lomautusten kohdistumisesta tai kestosta. Pöyry kertoi tänään aloittavansa yt-neuvottelut teollisuusliiketoimintaryhmässä sekä alueellisten toimintojen teollisuutta palvelevissa liiketoimintayksiköissä. Yt-neuvottelujen tavoitteena on "noin 200 henkilöä vastaavan kapasiteetin vähennys", pörssitiedotteessa muotoillaan. Osan vähennyksistä Pöyry suunnittelee hoitavansa lomautuksilla, osan arviolta 25 henkilön irtisanomisilla. – Meillä on ylikapasiteettia työpulan vuoksi, ja joudumme sopeuttamaan kapasiteettia. Loppuneiden projektien tilalle ei ole tullut yhtä paljon uusia, Tolppanen sanoo uutistoimisto Startelille ja Taloussanomille. Lomauttaa voi monin tavoin Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Pöyry Oyj Lomautusten ja irtisanomisten kohdistuminen tai kesto on vielä kuitenkin epäselvää. Tolppasen mukaan on useita eri tapoja lomauttaa henkilöstöä. Pöyry voi lomauttaa joko ison osan yt-neuvottelujen alaisesta henkilöstöstään kerralla tai pienempiä ryhmiä tipotellen. Pöyry aloitti edelliset, muun muassa kiinteistö- ja energiatoimialaa koskevat yt-neuvottelut reilu kuukausi sitten. Tuolloin Pöyry ei kertonut tarkemmin vähennys- tai lomautustarpeista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tolppasen mukaan Pöyryn yt-neuvottelut kertovat, että yhtiö on halunnut odottaa, vaikka "teollisuussektori on aikamoisessa myllerryksessä tällä hetkellä". Markkinatilanne ei ole oleellisesti heikentynyt syksyn aikana, vaan se on ollut heikko jo pitkään, hän sanoo. – Ei Talvivaara meillä yksistään polkaissut tätä käyntiin, Tolppanen kommentoi yt-neuvotteluilmoitusta. Uusilla yt-neuvotteluilla Pöyry pyrkii valmistautumaan alkuvuoteen, jolloin tilanne ei ole vielä häävi vaan näyttää Tolppasen mielestä edelleen heikolta. Pöyry toivoo markkinatilanteen piristyvän, eikä siksi tee juuri pysyviä leikkauksia, Tolppanen sanoo. Pöyry työllistää Suomessa yli 2 000 henkilöä.Euroalueen työttömyys pysyi syyskuussa edelliskuun ennätystasollaan eli 12,2 prosentissa, EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi tänään. Nuorisotyöttömyys on edelleen nousussa. Virasto tarkisti elokuun lukemaa 12,2 prosenttiin aiemmin ilmoittamastaan 12,0 prosentista. Koko 28 maan EU-alueella työttömyys pysyi myös ennallaan 11,0 prosentissa. Seitsemässätoista euromaassa oli työtä vailla syyskuussa 19,4 miljoonaa ihmistä. Työttömien määrä kasvoi 60 000:lla elokuusta. Koko EU:n alueella työttömiä oli 26,9 miljoonaa eli 61 000 edelliskuuta enemmän. Vuoden aikana Euroopan työttömyystilanne on kehittynyt aina vain huonompaan suuntaan. Viime vuoden syyskuussa euromaiden työttömyysprosentti oli 11,6 ja koko EU-alueen 10,6. Viime vuoden syyskuusta työttömien määrä kasvoi euroalueella 996 000:lla ja koko EU:ssa 978 000:lla, Eurostat kertoo. Nuorien eli alle 25-vuotiaiden työvoimaan kuuluvien työttömyys nousi euroalueella syyskuussa 24,1 prosenttiin viime vuoden syyskuun 23,6 prosentista.Monet Yhdysvaltojen stressaavimmista töistä ovat terveys- ja sosiaalialan ammatteja. Joukossa oli  kenties yllättäen  myös tanssija. Lähes missä tahansa työssä hyvä stressinsietokyky on hyväksi, mutta toisissa se on välttämättömyys. Talouslehti Business Insider listaa Yhdysvaltain stressaavimpia töitä muun muassa mahdollisten virheiden seurausten vakavuuden ja kiireen perusteella. Tiedot perustuvat Pohjois-Carolinan työturvallisuuskomission kehittämään O*NET -tietokantaan, johon on kerätty tietoja muiden muassa kunkin työn  vaatimuksista ja työn luonteesta. Kaiken kaikkiaan mallissa on yhteensä 277 erilaisista muuttujista muodostettua työn kuvaajaa. Taloussanomat keräsi listan ammattien palkkatietoja Suomesta. Monet stressaavimmista ammateista on pienipalkkaisia. Henkilökohtaiset avustajat Avustajat auttavat esimerkiksi kehitysvammaisia ja mielenterveysongelmista kärsiviä arjessaan. O*NET:n tietokannan mukaan avustajien stressinsietokyvyn on oltava korkea, vaikka esimerkiksi kiire on monia muita töitä vähäisempi. Suomessa kunnallisen yleisen virka-ja työehtosopimuksen mukaan henkilökohtaisten avustajien peruspalkka on tänä vuonna 1691,20 €/kk. Hätäkeskuspäivystäjät Hätäkeskuspäivystäjillä kiire ja virheen seuraukset voivat olla psykiatrisia avustajia vakavampia, mutta vaatimus heidän stressinsietokyvylleen on O*NET:n mukaan silti aavistuksen psykiatrisia avustajia matalampi. Tanssijat Tanssijoilta vaadittava stressinsietokyky on varsin korkea. Virheen seuraukset ovat listan monia muita töitä pienempiä, mutta tanssijan on elettävä kellon kanssa. Suomessa teatterialan työehtosopimuksen mukaan tanssijan kuukausipalkka vaihtelee 1900–2888 euron välillä. Synnystyslääkärit ja gynekologit Sekä naisen että tulevan lapsen hyvinvoinnista huolehtivien erikoislääkäreiden työssä virhe voi olla kohtalokas ja myös aika aiheuttaa painetta. Suomessa kunnallisen puolen sairaalassa työskentelevän erikoislääkärin kuukausipalkka on 4,461,59 euroa, mutta yksityisellä puolella palkkaus vaihtelee. Kirurgit Kirurgien työssä sekä virheiden mahdollisuuden vakavuus että ajalliset rajoitteet nostavat stressinsietovaatimuksen korkealle. Palkkaus vaihtelee erikoislääkärien tapaan alan ja työpaikan mukaan. Lennonjohtajat Lentoturvallisuudesta huolehtivien lennonjohtajien virheen seuraukset on katsottu esimerkiksi kirurgeja pienemmiksi, mutta stressinsietokyvyn on oltava samalla tasolla. Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen mukaan lennonjohtajien palkkaus vaihtelee työn vaativuuden mukaan. Alkupalkka on 3 000-4 000 €/kk, jonka päälle tulevat olosuhdelisät. Parinkymmenen vuoden työuran jälkeen peruspalkka voi kohota enimmillään 6 300 euroon, johon lisätään olosuhdelisät. Lentäjät  Lentäjien palkkaus vaihtelee yrityksen ja kokemuksen mukaan. Suomen liikennelentäjien liiton mukaan lentäjän alkupalkka Finnairilla on 2500 €/kk, mutta erilaisia lisiä maksetaan 0-25 prosenttia peruspalkasta. Palkkaluokkia on 20 ja luokka nousee vuosittain yhdellä ylöspäin. Lisäksi kapteenille maksetaan perämiestä korkeampaa palkkaa. Anestesiahoitajat Leikkauksen aikaisen anestesian ja potilaan toipumista anestesiasta seuraavien hoitajien työvaatii hyviä hermoja sekä kellon tarkkailun että virheen vakavuuden vuoksi. Koulutusalan hallintojohtajat Koulutuksen suunnittelua, ohjaamista ja koordinointia tekevien johtajien työ on luokiteltu stressaavaksi, sillä kiire ja virheen vakavuudet ovat varsin samalla tasolla. Tilastokeskuksen palkkarakennetaulukon mukaan muiden opetusalan erityisasiantuntijoiden keskipalkka oli vuonna 2012 3509 €/kk. Psykoterapeutit Yksilöitä tai ryhmiä ohjaavien ammattilaisten tehtävä on auttaa mielenterveyden edistämisessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomessa psykoterapeutin nimikettä saavat käyttää vain Valviran hyväksymät henkilöt, joilla on riittävä koulutus ja kokemus. Erityistason psykoterapeutilla voi olla esimerkiksi psykologin pohjakoulutus. Suomen Psykologiliiton mukaan kuntasektorilla työskentelevien psykologien keskipalkka lisineen oli tämän vuoden toukokuussa 3684 €/kk. Komisariot Komisariot johtavat yksikkönsä toimintaa ja vastaavat myös yksikön hallinnosta. Rikostutkimuksissa komisariot johtavat tutkintaa. Työ vaatii vahvaa stressinsietokykyä paikoitellen nopeaa reagointia vaativien tilanteiden vuoksi. Palkka vaihtelee vaativuusluokan mukaan, jonka päälle tulee lisiä muiden muassa kokemuksen ja olosuhteiden mukaan. Elintarvikekonserni HKScanin tulos heikkeni, mutta liikevaihto hieman kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä. HKScanin heinä–syyskuun tulos ennen veroja laski 5,9 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 7,3 miljoonasta eurosta. - Kysyntä pysyi viimevuotiseen verrattuna matalammalla tasolla sekä kuluttaja- että suurkuluttajaliiketoiminnoissa. Hintakilpailu oli tiukkaa. Kuluttajat ovat yleisesti ottaen siirtyneet ostamaan edullisempia tuotteita, sanoo toimitusjohtaja Hannu Kottonen tiedotteessa. Liikevaihto kasvoi 624 miljoonaan euroon 612 miljoonasta eurosta. Liiketulos oli 10,5 miljoonaa euroa, kun se vertailujaksolla oli 15,4 miljoonaa euroa. Taloustiedot HKScan Oyj Osaketta kohti tulosta kertyi 0,12 euroa vuodentakaisen 0,11 euron jälkeen. HKScan alensi syyskuun lopussa koko vuotta koskevia näkymiään. Yhtiö arvioi vertailukelpoisen liikevoittonsa ilman kertaeriä tänä vuonna jäävän viimevuotista pienemmäksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Aiemmassa arviossaan HKScan arvioi liikevoiton olevan viimevuotista parempi. Yhtiön mukaan merkittävimpiä syitä näkymien heikkenemiseen olivat ennakoitua pidempään jatkuneet viennin haasteet ja vientimyynnin alhaisena pysynyt hintataso. Lisäksi kaikilla kotimarkkinoilla, erityisesti Suomessa, huokeampien perustuotteiden kulutus on kasvanut merkittävästi suhteessa kalliimpiin, lihan arvo-osista valmistettuihin tuotteisiin, HKScan sanoo tiedotteessa.Suomalaisprofessorin mielestä ihmisten pitäisi useammin maata rauhassa, katsella kattoon ja antaa ajatusten viilettää. Luovuus syntyy laiskuudesta, hän sanoo. Jyväskylän yliopiston kasvatustieteen professorin Juha Hakalan mukaan luovuuden salaisuus on laiskuudessa, jolle ei nykypäivänä tahdo löytyä tarpeeksi aikaa, Yle uutisoi. – Meillä ei kertakaikkiaan ole aikaa hedelmälliseen työhön. Se olisi pois tuottavasta työstä, Hakala valittelee tilannetta.  Hakalan mielestä Suomessa tarvitaan lisää laiskuutta niin yksilö- kuin yhteisötasolla. Ahkeruudella on työelämässä paikkansa, mutta siinä on hänestä menty liian pitkälle.  – Työelämästä on otettu löysät pois, tehoja on saatava lisää. Kilpailullisuus, keskeytykset, ahdistus, kyynisyys – tällaiset ikävät asiat ovat tulleet yhä enemmän mukaan työelämään. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Luovuus vaatii Hakalan viittaamien tutkimusten mukaan hidasta ja painavaa aikaa, jossa ajatukset voivat kypsyä rauhassa. Hänestä avain luovuuten on erilaiset ja eri pituiset tauot kesken päivän. Lyhyillä tauoilla voi tehdäkin jotain, mutta pidemmillä tauoilla pitäisi maata tekemättä mitään.Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila vaatii loppua laittomille lakoille ja tukilakoille. – Surullista on, että nyt vallitseva suuri into lakkouhkailuun on jo ehtinyt vaarantaa orastavaa kasvua ja uhkaa kaikkien työpaikkoja, hän sanoi EK:n syyskokouksen seminaarissa Helsingissä tänään EK:n tiedotteen mukaan. Kokkilan mukaan kuluneen syksyn tukilakkouhkailut eivät ole olleet missään suhteessa asioihin. – On vaikea kuvitella, että nykyisen kasvu- ja työllisyyssopimuksen jatkoksi alettaisiin neuvotella keskitetystä tai liittokohtaisista sopimuksista, ellei vuodelta 1946 olevaan työlainsäädäntöön ole saatu laittomien lakkojen ja tukilakkojen osalta merkittävää muutosta, hän sanoi. Kokkila vaati, että muutos on saatava aikaan, mutta se on tehtävä "yhteistyössä ja vastuullisesti".Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvova viranomainen arvioi, että sen pitäisi ryhtyä virtuaalivaluutan vartijaksi. Virtuaalivaluutta Bitcoin on pätevä sijoitusinstrumentti, johon liittyy sekä etuja että haittoja. Näin arvioivat Yhdysvaltain oikeusministeriö ja arvopaperimarkkinoita valvova SEC-virasto. Ministeriö ja virasto kertoivat näkökannoistaan Yhdysvaltain kongressin ylähuoneen eli senaatin komitealle, joka järjestää tänään maanantaina kuulemistilaisuuden virtuaalivaluutoista. Uutistoimisto Bloombergin mukaan kannanotot ovat omiaan vauhdittamaan virtuaalivaluutan suosion kasvua. – Nämä kuulemiset tarkoittavat Bitcoinin pärjäävän pian omillaan. Ne korostavat sitä, että valuutta on todellinen, eikä se ole katoamassa mihinkään, George Mason -yliopiston tutkija Jerry Brito kommentoi Bloombergille. SEC:n puheenjohtaja Mary Jo White arvioi kannanotossaan, että Bitcoineja kohdeltaisiin luultavasti arvopapereina ja siten ne kuuluisivat viraston valvonnan piiriin. Yhdysvaltain keskuspankki Fed puolestaan kertoi omassa kannanotossaan, ettei sillä ole suunnitelmia valuutan valvomiseksi. Bitcoinien arvo suhteessa perinteisiin valuuttoihin on ollut viime päivät kovassa nousussa markkinapaikoilla, jotka vaihtavat virtuaalivaluuttaa. Bitstamp-kauppapaikassa yksi Bitcoin maksoi maanantai-iltana 546 Yhdysvaltain dollaria. Kilpailevassa Mt. Gox -pörssissä Bitcoin-kauppaa käytiin puolestaan peräti 640 dollarin hintaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtenä syynä arvonnousuun on pidetty verkossa toimineen Silk Road -piilokauppapaikan sulkemista. Bitcoineja maksuvälineeksi hyväksynyt Silk Road tunnettiin muun muassa sivuston kautta tapahtuvasta huumekaupasta. Yhdysvaltain viranomaiset sulkivat piilokaupan lokakuun alussa. Sulkemisen on arveltu vaikuttavan positiivisesti valuutan tulevaisuuteen. Toisenlaisiakin näkemyksiä on esitetty. Talouslehti Financial Timesin toimittaja Izabella Kaminski arvioi viime päivien arvonnousun kielivän pikemminkin järjestelmän kriisistä kuin optimismista valuutan tulevaisuuden suhteen.Analyysi EKP tarkastaa euromaiden suurimmat pankit  ja arvioinee vuoden kestävissä testeissään pankkien taseet pääosin riittävän vahvoiksi. Taloussanomien tarkastelu kertoo Suomen suurimmista pankeista jo nyt sen mitä EKP ei tohdi kertoa edes ensi syksynä: pankit eivät ole puoliksikaan niin vahvoja ja vakavaraisia kuin näyttävät olevan. Euroalueen keskuspankki EKP on rahaliiton rahaviranomainen ja vastaa osaltaan rahoitusmarkkinoiden vakaudesta ja rahoitusalan valvonnasta. Ensi syksynä vastuu euroalueen suurimpien pankkien valvonnasta siirtyy kansallisilta keskuspankeilta ja finanssivalvojilta EKP:n uudelle valvontavirastolle. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva EKP valmistautuu entistä laajempaan valvontatehtäväänsä toteuttamalla euroalueen suurimpien pankkien perusteelliset kuntotestit, taseiden tehotarkastukset ja uusien kriisien kestävyyttä arvioivat rasituskokeet. 02:37Osake Nordea Bank FDR -0,26 % 9,445 -0,03 Danske Bank A/S +1,17 % 129,80 +1,50 Nämä testit ja tarkastukset kestävät ensi syksyyn. Silloin selviää uusi "virallinen totuus", onko pankeilla riittävästi pääomia ja riittävän vahva rahoitusasema kestämään uusia kriisejä paremmin kuin tähän asti ja niin kuin viranomaiset haluavat. Testit ovat epäilemättä niin hyvät ja tiukat kuin ne EKP:n tekeminä voivat olla, mutta niiltä lienee turha toivoa liikoja. Oman asemansa takia EKP ei voine toteuttaa yhtään sen ankarampia testejä kuin se arvioi pankkien kohtuullisesti kestävän. Uskottavuutensa vuoksi EKP antanee reput pienehkölle määrälle pankkeja ja patistaa ne vahvistamaan vakavaraisuuttaan, mutta yleisarvosana pankkien kunnosta on todennäköisimmin "selvästi viranomaisvaatimuksia vahvempi" ja joka tapauksessa "pelättyä vahvempi". Taloussanomat täydentää "virallisen totuuden" todennäköisesti kaunistelevaa kuvaa pankkien kunnosta toteuttamalla oman tasetarkastelun. Tämä pikatesti ei viivy ensi syksyyn vaan se valmistui saman tien. Toimituksen kotikutoinen ja kaikin puolin karkea tarkastelu kertoo Pohjoismaiden suurimmasta pankista ja Suomen suurimmasta pankkiryhmästä jo nyt sen mitä EKP ei tohtine kertoa edes ensi syksynä: Pankkien taseet eivät ole puoliksikaan niin vahvoja eikä niiden vakavaraisuus niin vankka kuin ne näyttävät olevan. Nämä pankit liian suuria kaatumaan Pohjoismaiden ja Suomenkin ylivoimaisesti suurin finanssikonserni on Nordea. Suomen suurin pankkiryhmä on puolestaan osuuspankkien ja niiden yhteisten keskusyksiköiden muodostama OP-Pohjola-ryhmä, joka olisi yhdeksi yritykseksi muuttuneena Suomen suurin yleispankki ja toiseksi suurin finanssikonserni. Kumpi tahansa näistä pankkijäteistä on suomalaisittain "liian suuri kaatumaan". Lisäksi Nordea on kansainvälisten pankkivalvojien mukaan maailmanlaajuisessakin mitassa "systeemisesti" tärkeä finanssikonserni. Suomeksi sanottuna kumman tahansa kaatumisesta koituisi Suomen taloudelle kohtalokasta vahinkoa ja heti perään todennäköisesti veronmaksajille kohtuutonta maksutaakkaa. Siksi niiden taseilla ja niiden kunnolla on suomalaisittain erittäin paljon väliä. EKP keskittyy omassa suurpankkien tarkastelussaan vain euroalueen suurimpiin pankkeihin, joten sen tarkastelu koskee Pohjoismaista ainoastaan Suomea. EKP:n testeissä on mukana ainoastaan Nordean suomalainen tytärpankki Nordea Pankki Suomi eikä suinkaan koko Nordea-konserni. Samoin tanskalaispankki Danske Bankilta "joutuu" EKP:n tarkastukseen vain Suomessa toimiva tytärpankki. Suomessa Danske on kuitenkin Nordean ja OP-Pohjolan rinnalla "vain" keskisuuri pankkiriski, joten se ei "päässyt" toimituksen tasetarkasteluun. Rahoitusmarkkinoiden alituisessa tarkastelussa Danske näyttää esimerkiksi Nordeaa olennaisesti riskipitoisemmalta, mutta sen kaatuminen ei olisi suomalaisittain yhtä kohtalokas välikohtaus kuin Nordean tai OP-Pohjolan kaatuminen olisi. Selvyyden vuoksi: tämä tarkastelu ei povaa eikä varsinkaan toivo yhdenkään pankin kaatumista eikä muitakaan vastoinkäymisiä. Sen sijaan tarkoitus on ainoastaan arvioida pankkien kykyä selvitä koettelemuksista, jos sellaisia ovat kohdatakseen. Kirjanpitoa eikä oikeaa pääomaa Nordea ja OP-Pohjola ovat kumpikin vastikään julkistaneet tämän vuoden kolmannen vuosineljänneksen välitilinpäätöksensä ja tulostiedotteensa (linkki Nordean ja OP-Pohjolan katsaukseen). Niiden perusteella kummankaan vakavaraisuudesta tai kriisin kestävyydestä ei pitäisi olla epäilyä. Kummankin tunnusluvut ja katsaustekstit kuvaavat ennestäänkin vahvan vakavaraisuuden vahvistuneen hivenen lisää. Keskeiset vakavaraisuuden tunnusluvut ovat selvästi parempia kuin viranomaiset vaativat, ja ne täyttävät pääosin jo nyt vuosikymmenen loppupuolella voimaan tulevat uudet ja nykyistä tiukemmat vaatimukset. Taseiden ja vakavaraisuuslukemien tarkastelu yhtä vuosineljännestä pidemmältä ajalta paljastaa kuitenkin, että kirjanpidollinen vakavaraisuus ja sen vahvistuminen ovat eri asia kuin tappioiden vastaanottamiseen kykenevä "oikea" vakavaraisuus ja sen vahvistuminen. Nordean ja OP-Pohjolan taseiden ja kirjanpitomenetelmien muutoksista voi päätellä, että kaksikon vakavaraisuus on vuosien ajan säilynyt vankkana ja jopa kohentunut ennemmin sääntelyn suomin kirjanpitokeinoin kuin oikeata pääomaa hankkimalla. Oikeiden tappioiden hetkellä kirjanpitokeinoista ei ole apua, vaan tappioiden sulattamiseen pitäisi löytyä oikeata pääomaa. Sitä ei ole sen enempää Nordealla kuin OP-Pohjolalla puoliksikaan niin paljon kuin vakavaraisuuslukemien perusteella näyttää. Vain oikea pääoma sulattaa tappioita Viralliset vakavaraisuusvaatimukset ja niiden täyttäminen tai jopa ylittäminen ovat tyystin eri asia kuin pankin "oikea" vakavaraisuus ja aidosti tappioiden vastaanottamiseen kykenevä pääoma. Vakavaraisuuden suhdeluvut kuvaavat pankin omien varojen ja pankin saatavien välistä suhdetta. Näiden tase-erien tarkastelu ja toisiinsa suhteuttaminen on tärkeätä, sillä omat varat ovat taseen varojen puolella ainoa tappioiden vastaanottamiseen kykenevä erä. Tappioriskit ovat taseen saatavien puolella. Pankkien tappiot ja vastoinkäymiset alkavat yleensä aina taseen saatavia koettelevista vastoinkäymisistä. Näin käy, jos laina-asiakkaat eivät kykene maksamaan lainojaan ja syntyy luottotappioita tai arvopaperisijoitukset epäonnistuvat ja syntyy arvonalennustappioita. Pankki kestää vain sen verran tappioita kuin sillä on omaa pääomaa niiden sulattamiseen. Jos tappioita ilmaantuu enemmän kuin taseesta löytyy omaa pääomaa, uhkaa pankki joutua selvitystilaan ja se muuttuu hetkessä kriisipankiksi. Kriisipankin on kiireesti anottava omistajiltaan tai valtiolta lisää pääomaa. Ellei pääoman vahvistaminen onnistu ja pankki uhkaa kaatua, viranomaiset yleensä joko sulkevat sen, ottavat sen haltuunsa tai painostavat kilpailijoita ottamaan sen haltuunsa. Vahvinkaan kirjanpidollinen vakavaraisuus ei pelasta pankkia kriisin hetkellä, jos sen taseesta ei löydy riittävästi oikeata pääomaa. Virallisesti vakavaraisia pankkeja kaatui kumoon Kuuden viime vuoden finanssi- ja velkakriisissä on kaatunut kumoon tai kilpailijoiden ja viranomaisten syliin lukuisia sellaisia suurpankkeja, joiden viralliset vakavaraisuuden tunnusluvut olivat viime hetkiin asti mallikelpoisia. Lehman Brothers, Citigroup, Dexia, Bankia, Northern Rock ja jopa rämäpäiset islantilaispankit olivat kaikki virallisten tunnuslukujensa perusteella vakavaraisia ja vankkoja kuin peruskallio. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mutta ne kaatuivat silti, koska niiden todelliset riskit olivat monin verroin suurempia ja tappioiden vastaanottamiseen kelvolliset pääomat niukempia kuin virallisten tunnuslukujen perusteella oli näyttänyt. Kriisivuosien pelottavat esimerkit maailmalta eivät mitenkään vihjaa, että Nordean tai OP-Pohjolan taseet olisivat höttöä, tai että näille uhkaisi käydä kalpaten. Sen sijaan esimerkit varoittavat, että nykyaikaisten suurpankkien taseet ovat monimutkaisia mustia laatikoita, jotka sisältävät todennäköisesti enemmän riskejä kuin viralliset tunnusluvut kertovat. Tältä näyttävät myös Nordean ja OP-Pohjolan taseet. Nykyaikaista pankkikäytäntöä noudattaen ja sääntelyn suomia mahdollisuuksia hyväksi käyttäen nekin näyttävät virittäneen velkavipunsa monin verroin rohkeammaksi kuin tunnusluvut kertovat. Runsaasti tappioita riskittömistä saatavista Pankkisääntelyn vuosikymmeniin merkittävimpiä ja todennäköisesti kohtalokkaimpia uudistuksia on ollut vakavaraisuusvaatimusten sitominen kaikkien saatavien asemesta niin sanottujen riskipainotettujen saatavien määrään. Tämä ensi alkuun järkevän tuntuinen uudistus säätää pankin oman pääoman vähimmäisvaatimusta sen mukaan, kuinka riskipitoisia sen saatavat ovat. Sijoitus pörssiosakkeisiin tai luotto kokemattomalle rakennusyrittäjälle on pankille riskipitoisempi saatava kuin sijoitus valtion velkakirjaan tai asuntoluotto täyttä vakuutta vastaan. Niinpä osakesijoitus tai yrityslaina vaativat pankkia varaamaan enemmän omaa pääomaa tappioiden varalle kuin rahan lainaaminen valtiolle tai asunnon ostajalle. Tase-erien kohtelu näyttää kuitenkin innostaneen pankkeja taiteilemaan taseitaan vuosi vuodelta "riskittömämpään" kuosiin. Näin on esimerkiksi talousjärjestö OECD:n tutkimusten perusteella käynyt maailmalla, ja näin on tämän tarkastelun perusteella käynyt myös Nordeassa ja OP-Pohjolassa. Lupa määritellä omat pääomavaatimukset Suurten pankkien taseet näyttävät muuttuneen entistäkin "riskittömämmiksi" sen jälkeen, kun pankit ovat saaneet viranomaisilta luvan määritellä saataviensa riskipitoisuuden ja näin ollen myös oman pääoman vähimmäisvaatimuksensa omien laskentamalliensa avulla. Osa tutkijoista puhuu suoraan tunnuslukujen vääristelystä, mutta pankinjohtajat puhuvat mieluummin taseen optimoinnista ja pääoman käytön tehostamisesta. Sekä Nordealla että OP-Pohjolalla on lupa määritellä omat pääomavaatimuksensa. Kriisi on moneen kertaan osoittanut, etteivät taseet olleet oikeasti niin riskittömiä kuin kaavamaisten ja laskennallisten mallien mukaan piti olla. Suuri osa pankkien kriisivuosina kärsimistä tappioista kaatui niiden syliin "riskittömistä" saatavaluokista, kuten asuntorahoituksesta ja valtioiden velkakirjoista. Vakavaraisuusvaatimusten muutokset, riskikertoimien käyttöönotto ja viimeksi pankkien lupa omien pääomavaatimustensa määrittelyyn on tarjonnut pankeille tilaisuuden ja keinot voimistaa taseensa muodostamaa eräänlaista velkavipua. Entistä niukempi määrä oikeaa pääomaa kannattelee entistä mittavampaa tasetta. Pankit ovat toisin sanoen suurempia ja velkaisempia kuin milloinkaan. Tältä näyttävät myös Nordean ja OP-Pohjolan taseet. Tappiopuskurit yllättävän pieniä Riskipitoisia saatavia oli vielä vuoden 2000 lopun taseesta Nordealla 60 prosenttia ja OP-Pohjolalla 70 prosenttia. Nyt riskisaatavia on Nordean taseesta enää vähän yli 30 prosenttia ja OP-Pohjolan taseesta noin 35 prosenttia. Loppu on virallisesti ja kirjanpidollisesti riskitöntä.  Nordean tase on kasvanut vuoden 2000 jälkeen vähän yli kolminkertaiseksi mutta pankin riskipitoisiksi määrittelemät saatavat eivät ole kasvaneet edes kaksinkertaiseksi. Oman pääoman määrä on kasvanut kaksi ja puolikertaiseksi eli vähemmän kuin koko tase mutta enemmän kuin riskipitoiset saatavat, joten muodollinen vakavaraisuus on kohentunut. OP-Pohjolan tase on samaan aikaan kasvanut melkein nelinkertaiseksi mutta riskipitoisten saatavien määrä vain vähän alle kaksinkertaiseksi. Oman pääoman määrä on Nordean tavoin kasvanut kaksi ja puolikertaiseksi, ja samoin virallinen vakavaraisuus on tuntuvasti kohentunut. Taseen muodostama velkavipu on kummallakin silti kasvanut railakkaasti. Nordean velkavipu – oman pääoman suhde pankin omaan velkarahoitukseen – oli vuoden 2000 lopussa 19-kertainen ja on nyt 24-kertainen. OP-Pohjolan velkavipu oli vuoden 2000 lopussa 9-kertainen ja on nyt 13-kertainen. Viralliset vakavaraisuusluvut ovat kummallakin pitkälti yli kymmenen prosenttia. Ilman riskipainotuksia taseen kaikista saatavista laskettu vakavaraisuus on Nordealla nelisen prosenttia ja OP-Pohjolalla seitsemisen prosenttia. Tuon verran tappioita, niin nämä pankit – ja Suomi – ovat liemessä. Suurpankkien taseet kasvaneet huimasti Nordean ja OP-Pohjolan taseiden keskeisiä lukuja ja tunnuslukuja 2000-2012. Vakavaraisuusaste=oma pääoma riskisaatavista. Nordean luvut koko konserni, ei vain Suomi. Nordea 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 Luotonanto, mrd eur 129 146 161 214 265 314 346 Talletukset, mrd eur 79 92 104 127 149 176 201 Oma pääoma, mrd eur 11 12 13 15 18 25 27 Vieras pääoma, mre eur 213 238 263 332 456 556 650 Tase, mre eur 224 250 276 347 474 581 677 Riskisaatavat, mrd eur 132 135 145 185 213 215 215 Vakav.aste, % 9,4 9,9 9,5 9,8 9,5 11,5 12,7 Oma po/tase, % 4,9 4,8 4,7 4,3 3,8 4,3 4,0 Vieras po/oma po 19,4 19,8 20,2 22,1 25,3 22,2 24,1 Riskisaatavat/tase, % 58,9 54,0 52,5 53,3 44,9 37,0 31,8                 OP-ryhmä 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 Luotonanto, mrd eur 20 24 31 40 52 57 65 Talletukset, mrd eur 18 20 23 28 37 39 50 Oma pääoma, mrd eur 3 3 4 5 5 7 7 Vieras pääoma, mre eur 24 29 34 55 71 78 93 Tase, mre eur 27 32 38 60 76 84 100 Riskisaatavat, mrd eur 19 21 26 34 38 43 36 Vakav.aste, % 13,7 15,2 15,8 14,3 12,7 12,8 14,1 Oma po/tase, % 9,6 10,0 10,8 8,5 6,8 7,7 7,1 Vieras po/oma po 9,4 9,0 8,3 10,8 13,6 11,9 13,1 Riskisaatavat/tase, % 70,4 65,6 68,4 56,7 50,0 51,2 36,0 Lähde: Tilinpäätökset, TaloussanomatKauppoihin tulee jatkuvasti uusia malleja, se pätee ilmalämpöpumppuihin siinä kuin muihinkin vempeleisiin. Tuleeko vuoden tai parin päästä aivan vallankumouksellisen tehokas ja loistava megapumppu? Tuskinpa. Ainakaan Lämpöpumppupäiville torstaina kerääntyneet alan ihmiset eivät tunnu odottavan mitään kovin ihmeellistä. – Perustekniikasta alkaa olla aika pitkälti puristettu ne tehot, mitä siitä saadaan, sanoo Mikko Sandberg maahantuoja Scanofficesta. Eri valmistajilta tulee uusia malleja noin kolmen vuoden välein. Uusimpien hyötysuhteet ja lämmitystehot ovat Sandbergin mukaan kyllä hieman parantuneet, ja pumpuista on nykyään hyötyä myös kovilla pakkasilla. Eri valmistajat ovat viime vuosina kasvattaneet sisäyksiköiden lämpöä luovuttavaa pinta-alaa. Ja voisivat kasvattaa lisääkin, mutta sillä olisi hintansa. Pumpusta tulisi melkoinen rotisko, jollaista harva toivoisi kotiinsa. Taloustiedot Kaukomarkkinat Oy Scanoffice Oy Puhallustehon lisääminen tarkoittaisi myös kovempaa käyntiääntä. Ja sen puhaltaman ilmamäärän kasvattaminen vetoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suuriin tiloihin on toki omia, tehokkaampia laitteitaan omine kylmänaineineen, mutta ne eivät sovi kotikäyttöön. Laitteet ovat räjähdysherkkiä ja vaativat putkistoltaan aivan toisenlaista paineensietokykyä, sanoo Jukka Maunuksela Kaukomarkkinat-yhtiöstä. Maunukselan arvio ilmalämpöpumppujen kehityksestä käykin yksiin Sanbergin näkemysten kanssa. – Kotikoneissa ei varmasti tapahdu viiteen vuoteen mitään, Maunuksela sanoo.Kiinan verkkoviranomainen kehuu tuoreimman nettikampanjansa tuottaneen tuloksia. Kriitikoiden mukaan kampanja polkee sananvapautta huhujen kitkemisen varjolla. Kiina on sitoutunut taistelemaan epäsoveliaita verkkosisältöjä vastaan. Näin linjasi Kiinan nettivalvonnasta vastaavan valtiollisen verkkoinformaatioviraston varajohtaja Ren Xianliang torstaina. – Taistelumme huhuja vastaan on otettu vastaan hyvin ja tuottanut hyviä tuloksia, Ren sanoi harvinaisessa lausunnossa. – Internet on nyt puhdistettu. Kunnianloukkausten määrä on vähentynyt, mutta se ei ole haitannut informaation säntillistä virtaa. Kiinan verkkosensuurijärjestelmä tunnetaan maan ulkopuolella Kiinan palomuurina. Järjestelmä yrittää estää esimerkiksi suosittujen yhteisöpalveluiden, kuten Facebookin ja Twitterin käyttämisen maassa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Renin mukaan Kiina aikoo vahvistaa verkon sääntelyä kouluttamalla paikallishallinnon virkamiehiä ja nettiyhtiöitä. Virkamiesjohtajan mukaan Kiina aikoo myös "hallinnoida" lisää maassa sallittuja palveluita, kuten hakukoneita. Aktivistit arvostelevat järjestelmän polkevan lähinnä sananvapautta. Heidän mukaansa viranomaiset hyödyntävät järjestelmää poliittisten mielipiteiden tukahduttamiseen.Ranskan talous on yllättävän heikossa kunnossa, arvioi Nordea katsauksessaan. Ranska on euroalueen uusi murheenkryyni, kirjoittaa Nordea viikkokatsauksessaan. Pankin mukaan euroalueen viime viikolla julkaistut ostopäällikköindeksit olivat ristiriitaisia ja antoivat aiheen arvioida uudelleen talouskasvua. – Varsinkin alueen toiseksi suurimman talouden Ranskan lukemat herättivät huolta talouskasvun vahvuudesta, samalla kun Saksan luvut olivat odotuksia paremmat ja oikean suuntaiset. Ranskan teollisuuden kellottama luottamusindeksin lukema 47,8 indikoi talouden aktiviteetin hidastumista entisestään, Nordea toteaa. Nordean mukaan tämä oli huono uutinen, sillä heinä-syyskuussa Ranskan talous supistui 0,1 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Samaan aikaan moni muu euroalueen maa sai käännettyä taloutensa taantuman jälkeen taas kasvu-uralle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ranskan talouskasvu on ollut jo pidempään heikkoa. Maan bruttokansantuote on supistunut viitenä vuosineljänneksenä viimeisestä kymmenestä, ja maata vaivaa pahin työttömyys 16 vuoteen. Ranskan työttömyysaste on nyt 11 prosenttia. – Ranskan talous supistuu, julkisen talouden alijäämätavoitteet karkaavat ja maa ei saa aikaiseksitarvittavia rakenteellisia uudistuksia, joilla talouden kasvuedellytyksiä sekä julkisen sektorin rahoituskestävyyttä parannettaisiin, Nordea toteaa.Ravintolayhtiö Restamax on listautumassa Helsingin pörssiin. Listautumisanti alkaa huomenna. Yhtiön tavoitteena on, että osakkeen noteeraus alkaisi marraskuun lopussa. Restamaxin annissa on tarjolla 3,6 miljoonaa uutta osaketta. Niitä tarjotaan sekä instituutiosijoittajille, yleisölle että osalle yhtiön henkilöstöä. Restamaxin tiedotteen mukaan listautumisannin päätavoitteena on vahvistaa yhtiön pääomapohjaa. Tavoitteena on myös edistää kasvua ja toiminnan laajentamista sekä vahvistaa yhtiön kilpailuasemaa. Restamaxin suurimmat omistajat ovat tamperelaiset ravintola-alan yrittäjät Timo Laine ja Mikko Aartio. Myös suomalaismiljardööri Poju Zabludowicz on merkittävä omistaja yhtiössä 18 prosentin osuudella. Taloustiedot Restamax Oyj Restamaxilla on kuutisenkymmentä seurustelu- ja ruokaravintolaa eri puolilla Suomea. Yhtiön liikevaihto oli 60,8 miljoonaa euroa viime vuonna. Liikevoittoa syntyi 5,7 miljoonaa euroa eli 9,4 prosenttia liikevaihdosta. Restamax arvioi, että liikevaihto kasvaa tänä vuonna noin 10 prosenttia. Tavoitteena on 100 miljoonan euron liikevaihto vuoteen 2015 mennessä.Suosituslaskuja saanut Outokumpu on nousupäivässä jatkanut halventumistaan pörssihistoriansa alhaisimmalle tasolle. Helsingin pörssi oli iltapäivällä hieman muuta Eurooppaa vahvemmassa nousussa. Tänään ainoana heinä-syyskuun luvuistaan kertoo mediayhtiö Ilkka, mutta tulosjulkistusvauhti vilkastuu jälleen huomenna. Suosituslaskuja saaneen teräsyhtiö Outokummun osakekurssi on jatkanut selvässä alavireessä ja painunut kaikkien aikojen pohjalukemiinsa. Öljy-yhtiö Neste Oilin nousu oli puolestaan piristynyt aamupäivästä. 02:41Osake Neste Oil +3,04 % 14,93 +0,44 Outokumpu -4,83 % 0,3802 -0,02 Nokia +1,05 % 5,78 +0,06 Muualla Euroopassa pörssit ovat olleet loivassa nousussa. Tänään julkistettu ostopäällikköindeksi kertoi, että euroalueen teollisuustuotannon kasvu vahvistui hieman lokakuussa. Kello 14.15 Suomen aikaa Euroopan osakkeita laajasti seuraava Stoxx Europe 600-indeksi oli edennyt 0,4 prosenttia. Taloustiedot Sanoma Oyj Caverion Oyj Sanoma Oyj Technopolis Oyj Caverion Oyj Technopolis Oyj Sanoma Oyj Technopolis Oyj Caverion Oyj Technopolis Oyj Technopolis Oyj Neste Oil Oyj Nokia Oyj Outokumpu Oyj Sampo Oyj UPM-Kymmene Oyj Danske Bank Oyj Fortum Oyj Nordea Bank Finland Abp Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Helsingin yleisindeksi puolestaan liikkui 0,7 prosenttia perjantaisen päätöstasonsa yläpuolella. Suurimpien yhtiöiden OMXH 25 seurasi yleisindeksin nousuvauhtia. Osakkeita oli vaihdettu 184 miljoonalla eurolla, josta matkapuhelimia ja verkkolaitteita valmistavan Nokian osuus oli runsaat 74 miljoonaa euroa. Nokian suosio Euroopassa kasvussa Nokia oli kallistunut vajaat 0,4 prosenttia 5,74 euroon. Nokia tiedotti tänään, että Samsung jatkaa yhtiön kanssa tekemäänsä patenttilisenssisopimusta viidellä vuodella. Markkinatutkimusyhtiö Kantar kertoi, että Nokian Lumia-puhelinten hyödyntämän Windows Phone -käyttöjärjestelmän markkinaosuus on kohonnut Euroopassa kymmeneen prosenttiin. Vaihtokakkosena oli huomenna tuloksestaan kertovan finanssikonserni Sammon A-osake, joka oli vahvistunut 0,5 prosenttia. Metsäyhtiö UPM oli edennyt 0,9 prosenttia ja Neste Oil 2,3 prosenttia. Nordea nosti Neste Oilin osakkeen yhteispohjoismaiselle Global 30 -suosituslistalleen. Perusteena on Neste Oilin uusiutuvien polttoaineiden hyvä kannattavuus. Muita suomalaisyhtiöitä listalla ovat Sampo ja energiayhtiö Fortum. Suosituslaskut painavat Outokumpua Viime viikolla tappiollisesta tuloksestaan kertonut Outokumpu oli vajonnut 4,2 prosenttia kaikkien aikojen alhaisimmalle tasolleen 0,38 euroon. Yhtiö on tänään saanut suosituslaskuja muiden muassa Nordealta ja Danske Bankilta, jotka antoivat osakkeelle "myy" -suosituksen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Miljoonavaihdon yhtiöistä vastavirtaan nousupörssissä kulki myös viime viikolla rajuista rakennejärjestelyistä kertonut mediakonserni Sanoma, jonka osake oli heikentynyt 3,5 prosenttia. Viime viikon tulosjulkistaja, kiinteistöpalveluyhtiö Caverion oli jatkanut kallistumistaan. Nousua oli kertynyt 5,6 prosenttia. Kaivosyhtiö Talvivaara oli 10 prosenttia plussalla ennen torstain tulosjulkistustaan ja mahdollisia tietoja rahoituskriisissä olevan yhtiön pelastustoimista. Kiinteistösijoitusyhtiö Technopolis kerää noin 100 miljoonaa euroa marraskuussa järjestettävällä merkintäoikeusannilla. Oslossa ja Espoossa tehtävien kauppojen lisäksi annilla vahvistetaan yhtiön tasetta. Technopolis oli parin sadantuhannen euron vaihdolla 0,2 prosentin nousussa.Luottoluokittaja Standard & Poor's on leikannut euromaa Hollannin luottoluokitusta. Uutta laskua ei kuitenkaan ole näköpiirissä. Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's (S&P) on laskenut Hollannin luottoluokitusta yhdellä pykälällä parhaasta mahdollisesta kolmen A:n luokasta AA+:aan. Luokitusnäkymät S&P nosti samalla negatiivisista vakaiksi eli uusi luokituksen lasku ei ole näillä näkymin uhkana. S&P perustelee luokituksen laskua Hollannin odotettua heikommilla kasvunäkymillä. Luottoluokittajan mukaan Hollannin bkt-kasvu henkeä kohden on pienempi kuin verrokkimaiden kasvutrendi. S&P arvioi, että Hollannin talous kasvaa ensi vuonna vain hienoisesti eli 0,5 prosenttia. Vuonna 2016 kasvu olisi piristynyt jo 1,5 prosenttiin. Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem kuvasi lausunnossaan äätöstä ”pettymykseksi”. Hän arvioi kuitenkin, että sillä ei ole ”merkittävää vaikutusta” maan korkoihin, joita maa joutuu lainoistaan maksamaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Euromaista enää kolmella eli Saksalla, Suomella ja Luxemburgilla on paras kolmen A:n luokitus. Marraskuun alussa S&P laski yhdellä pykälällä Ranskan valtion pitkien lainojen luottoluokitusta, joka on nyt AA, kun se aikaisemmin oli AA+Maailman suurimmat pankit suunnittelevat kieltävänsä meklariensa pääsyn suosituille nettikeskustelupalstoille. Pankkimeklarien käyttämät suositut keskustelupalstat saattavat tyhjetä kertaheitolla, jos pankit kieltävät työntekijöiltään niiden käytön, kirjoittaa brittilehti Telegraph. Muun muassa uutistoimistot Bloomberg ja Thomson Reuters pyörittävät keskustelualustoja, joissa eri pankkien meklarit voivat keskustella keskenään. Meklarien käyttämät nettichatit kuten "The Cartel" (kartelli) ja "The Dream Team" (unelmatiimi) ovat nyt Iso-Britannian finanssivalvojan tarkassa syynissä.  Viranomaiset tutkivat chattien osuutta tuhansien miljardien eurojen valuuttamarkkinoiden manipulointiepäilyissä. Selvitykseen kulunee kuukausia, kun pyritään selvittämään, mitä yksittäinen "vitsi tai heitto" lopulta tarkoitti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suurpankeista ainakin JPMorgan, Credit Suisse, Royal Bank of Scotland, Barclays, UBS ja Citigroup pohtivat chattikeskustelujen kieltämistä työntekijöiltään. Viime kuussa JPMorganin johtaja Jamien Dimon vannotti työntekijöitään olemaan liioittelematta ja märehtimättä asioita yhteisillä keskustelupalstoilla.Ranskalainen verkkolaitevalmistaja Alcatel-Lucent teki kolmannella vuosineljänneksellä odotettua pienemmät tappiot rajun säästöohjelmansa ansiosta. Yhtiön 200 miljoonan euron tappio oli analyytikoiden povaamaa pienempi. Liikevaihto kasvoi vajaat kaksi prosenttia 3,7 miljardiin euroon. Liiketulos ilman kertaeriä nousi 116 miljoonaan euroon vuodentakaisen 126 miljoonan euron liiketappion jälkeen. Huhtikuusta lähtien Alcatel-Lucentia vetänyt Michel Combes tavoittelee miljardin euron kululeikkauksia ja yhtä suurta omaisuudenmyyntiä vuoteen 2015 mennessä. 02:33Osake Nokia -0,36 % 5,57 -0,02 Kuluvan vuoden 300 miljoonan euron säästötavoitteesta kasassa on jo 259 miljoonaa euroa. Yhtiö on ilmoittanut vähentävänsä työvoimaa 10 000:lla ja keskittävänsä tutkimus- ja kehittämistoimintaansa aiempaa harvemmalle alalle. Alcatelin ja Lucent Technologiesin sulautumisesta vuonna 2006 syntynyt yhtiö on seitsemän vuotensa aikana tehnyt yhteensä yli kymmenen miljardin euron tappiot. Markkinaspekulaatioissa on arveltu, että Nokia käyttäisi matkapuhelinliiketoimintansa myynnistä saatavia varoja Alcatel-Lucentin langattoman verkkolaiteliiketoiminnan ostoon.Päivän uutinen Sodankylän mineraalilöydöstä oli uutisankka, Ylen uutiset kirjoittaa. Ylen mukaan mineraaleja vasta etsitään. Lapin Kansa kertoi aiemmin tänään, että malminetsintäyhtiö Magnus Minerals olisi löytänyt Sodankylästä merkittävän mineraaliesiintymän. Ylen tietojen mukaan malminetsintäyhtiö Magnus Minerals on vasta hakenut malminetsintälupaa. Noin 450 neliökilometrin suuruiselta alueelta on kyllä tarkoitus etsiä mahdollisia kupari-, nikkeli- ja platinaesiintymiä, Magnus Mineralsin hallituksen puheenjohtaja Alf Björklund kertoi Ylen uutisille. Toisin kuin Lapin Kansa kirjoitti, malminetsintäluvat toisivat maanomistajille vain noin 900 000 euron vuosittaiset korvaukset ensimmäisen neljän vuoden aikana.SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly uskoo, että eläkeneuvotteluista tulee todella vaikeat. Hän sanoo Demokraatissa, että tilanne olisi vielä hankalampi, jollei tupoa olisi saatu aikaan. Hiljalleen käyntiin pyörähtävät eläkeneuvottelut näyttävät Lauri Lylyn mukaan vaikeilta, koska nyt etsitään kymmeniä vuosia vaikuttavaa ratkaisua. – Ilman tupoa eläkeneuvotteluista olisi tullut vielä vaikeammat. Tupossa neuvotteluille luotiin tiekartta, ja neuvotteluasetelman kannalta yhtä hankalasta asiasta eli eläkkeiden rahoituksesta sovittiin askelmerkit ensimmäisiksi kolmeksi vuodeksi, Lyly sanoo Demokraatin haastattelussa. Vaikka eläkejärjestelmä on eri arvioiden mukaan kunnossa, se vaatii Lylyn mukaan "fiilauksia ja pientä tarkistusta" 10–15 vuoden välein. Reilu viikko sitten julkistettiin valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen vetämän asiantuntijaryhmän raportti työeläkejärjestelmästä. Se on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Keskitetyn työmarkkinaratkaisun saamisen jälkeen osapuolet pääsevät paneutumaan eläkkeisiin. SAK:n hallitus tarkentaa lähiviikkoina keskusjärjestön omat, vuosia valmistellut tavoitteensa eläkeneuvotteluihin. Eläkeikä on uudistuksen keskeinen asia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina.Kolumni Suomen leijona kuulostaa tappioon alistuneelta hetkellä, jolloin kaivattaisiin jälleenrakentamista. "Suomalaiset ovat parhaimmillaan, kun maalla menee huonosti." Lentävät sanonnat ovat usein täyttä hölynpölyä, ja niin on myös tämä suomalaisten taistelumieltä korostava sutkaus. Muutama vuosi sitten alkanut taloustaantuma on nostanut esiin lähinnä vastakkainasetteluja, omien etujen puolustamista ja epätoivoa. Suomi ei ole saanut aikaan talvisodan eikä edes Korpilammen henkeä. Eräs ystäväni rakenteli lähihistoriasta nykypäivään sopivia vertauskuvia, jotka tuntuvat osuvilta. Elektroniikkateollisuuden nousu oli eräänlainen talvisodan ihme, kun pieni Suomi kukisti jättiläiset. Nokian vaikeuksia voi verrata jatkosodan häviöön ja kännykkäbisneksen myynti Microsoftille tuntuu lähes yhtä pahalta kuin Karjalan luovutus. Talvivaaran matkaa Kainuun korvessa voi verrata Lapin sotaan, josta jäi jäljelle palavia raunioita. Ja lopulta syytön Suomi joutui maksamaan sotakorvauksia Kreikalle ja saksalaisille pankeille. Taloustiedot SSH Communications Security Oyj Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Nokia Oyj Nyt sitten pitäisi olla jälleenrakentamisen aika. Ystäväni viittaa Väinö Linnan kirjoitukseen, jossa kansalliskirjailijamme ennusti 50 vuotta sitten, että jättiläisponnistuksilla sotakorvauksien maksun hoitanut Suomi ottaa kiinni Euroopan yleisen kehitystason. Jälleenrakentamisesta puuttuu työmaapäällikkö Sisällissodan jälkeen presidentiksi noussut K.J.Ståhlberg aloitti kansakunnan yhtenäisyyden rakentamisen. Myös 1940-luvun Suomi pystyi jälleenrakentamiseen, osin tosin pakon edessä. Nyt jälleenrakentamisen taakse ei kuitenkaan ole saatu laajoja voimia muussa kuin tulosopimuksen tekemisessä. Filosofi Pekka Himanen yritti puhua uudesta hengestä, mutta lähinnä pinnalliselta kuulostanut filosofi ei hengenkohottajaksi noussut. Hallitus yrittää parhaansa mukaan kehittää myös uusia avauksia. Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriössä tehdään Suomen nostamiseksi enemmän työtä kuin moni tietääkään. Hallituksen on kuitenkin vaikea nousta kansakunnan kohottajaksi uusilla avauksilla, kun velkaisen maan hallitus joutuu samaan aikaan säästämään. Nykyisellä tasavallan presidentillä voisi olla parhaat eväät jälleenrakentamisen työmaapäälliköksi. Sellaista henkistä käännettä ei hänkään ole maahan kuitenkaan saanut.  Suomessa vallitsee pikemminkin enemmän hajottamisen henki kuin uuden tekemisen tahto. Saksimiehiä enemmän kuin räätäleitä Onneksi sentään startup-yritysten rintamalla on hyvää pöhinää, joka synnyttää myös kannustavia uutisia. Aloittavien yritysten voitot ovat kuitenkin niin pieniä, että ne valaisevat pimeää maata liian heikosti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Perinteisemmässä teollisuudessa on valitettavan paljon ”ei tästä mitään tulee ainakaan Suomessa” –henkeä. Kustannusajattelu näyttää hallitsevan tekemistä enemmän kuin uuden rakentaminen. Yllättävän monet näyttävätkin uskovan, että esimerkiksi Saksan teollisuus menestyy vienissä siksi, että maassa on tehty maltillisia palkkasopimuksia. Maltti on toki valttia, mutta todellinen menestyksen syy on saksalainen laatu. Asiakkaat ovat valmiita maksamaan enemmän innovatiivisista saksalaisista laatutuotteista kuin halpaan hintaan tähtäävistä kilpailijoista. Suomalaisessa kielenkäytössä kilpailukyky tarkoittaa lähes poikkeuksetta vain alhaisia kustannuksia. Ehkä juuri siksi suomalainen teollisuus menestyi erittäin huonosti hiljattain julkaistussa kansainvälisessä laatuvertailussa. Kun saksalaiset ovat vuosien varrella rakentaneet huipputuotteita, ovat suomalaiset leikanneet itsensä kilpailukyvyttömiksi. Noita vääriä päätöksiä on tehty jo monen vuoden ajan silloin, kun olisi pitänyt luoda uusia innovaatioita. Koska innovaatioita on tehty liian vähän hyvinä vuosina, on ajauduttu huonoina vuosina leikkauksien tielle. Kuumassa taloussuhdanteessa huonompikin meni kaupaksi, mutta taantumassa menestyvät vain parhaat, jos nekään. Yksi syy Saksan ja Suomen eroon voi olla siinä, että suomalaisilla on nuorempi kulttuuri. Saksalaisilla ja myös ruotsalaisilla näyttää olevan meitä enemmän itseluottamusta ajatella itse. Tähän liittyy myös se, että Saksassa on paljon suuria perheyrityksiä, kun Suomessa pörssiyritysten osuus kansantaloudesta on huomattavan paljon suurempi. Perheyritykset kehittävät toimintaansa pitkällä tähtäimellä. Ne eivät joudu todistamaan kasvottomille markkinavoimille neljännesvuosittain kasvavaa tulosta. Muun muassa tietoturvayhtiö SSH:n pääomistaja Tatu Ylönen yritti aikanaan vetää yrityksen pois pörssistä siksi, että pörssi ei ole sopiva paikka uutta kehittävälle yritykselle. Aivan näin yksioikoinen tilanne tuskin on. Suomi kaipaa varmasti pörssiä, mutta sen lisäksi kaipaisimme nykyistä enemmän maltillista pääomaa, joka katsoo tätä vuotta pidemmälle. Jälleenrakentaminen ei ole hätäistä hommaa. Siihen tarvitaan tahtoa, sisua ja innovatiivisuutta. Ominaisuuksia joista Suomella on nyt huutava pula.Olkiluodon ydinvoimala saadaan käymään täydellä teholla jälleen huomenna tiistaina, ydinvoimayhtiö TVO kertoo. Voimalan ykkösyksikön sähköntuotanto keskeytyi sunnuntaina puolen päivän jälkeen toimintahäiriön vuoksi. Korjaustyöt jatkuivat sunnuntai-iltana ja -yönä, ja aikaisin maanantaiaamuna laitosyksikkö saatiin takaisin valtakunnan verkkoon. Tehoja nostetaan parhaillaan, TVO kertoo. Niin sanottu turbiinin pikasulku tapahtuu automaattisesti. TVO:n mukaan kyseessä oli aiheeton hälytys.Kainuun ely-keskus on antanut kaivosyhtiö Talvivaaralle kehotuksen ympäristöturvallisuuden varmistamiseksi. Keskus vaatii yhtiötä varautumaan riittävästi kevättulvien aiheuttamaan vedenpinnan nousuun. Ely-keskus huomasi tarkastuskäynnillään kaivosalueella maanantaina, että joidenkin ympäristöturvallisuutta parantavien rakenteiden valmistelu oli keskeytynyt. Yhtiö rakentaa uutta putkilinjaa, jolla voitaisiin säädellä Kortelammen altaan vedenpintaa. Lisäksi Talvivaaran pitää rakentaa riittävästi tilaa varastoitaville vesille Oulujoen vesistöalueen puoleisiin altaisiin ja Kuusilammen avolouhokseen. Perjantaina yrityssaneeraukseen hakeutuneen Tarvivaaran mukaan sekä putkilinjan että varoaltaiden rakentamista jatketaan. Tiedotteensa mukaan ely-keskus vaatii Talvivaaraa myös huolehtimaan vesien käsittelyssä tarvittavien kemikaalien riittävyydestä sekä liuoskierron pumppauksista. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Lisäksi ely-keskus vaatii Talvivaaralta selvitystä siitä, kuinka yhtiö aikoo varautua kevättulviin niin, ettei riko ympäristö- ja vesitalouslupiaan.Euroopan unioni aikoo puuttua imurointiisi. EU kieltää ensi vuoden syyskuusta lähtien tehokkaimpien imurien myynnin, koska ne kuluttavat liikaa energiaa. Saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan 2014 syyskuuta jälkeen voi myydä vain imureita, joiden teho on alle 1600 wattia. Vuodesta 2017 teho saisi olla enää 900 wattia. Pölynimurit pitää myös varustaa energiatehokkuusmerkinnöillä A:sta G:hen. Kuluttajilla on oppimista, sillä nykyään kodinkoneliikkeistä saattaa löytää maksimiteholtaan jopa 2400-wattisia imureita. Kansa on tottunut siihen, että wattiluku on suoraan suhteessa imutehoon. Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan pölynimurivalmistajat eivät juurikaan vastustaneet uutta säännöstä. Markkinoilla on nykyisin ekopölynimureita, joiden tehot ovat esimerkiksi 700–1000 wattia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hiljattain kerrottiin, että EU:n ekosuunnitteluvaatimus muuttaa pyykinpesukoneita. Niistä täytyy jatkossa löytyä 20 asteen pesuohjelma. Vaatimus astuu voimaan tämän vuoden joulukuussa. Allergia- ja astmaliitto, Iholiitto ja Marttaliitto ovat kritisoineet asiaa, sillä kylmäpesu jättää vaatteet likaisiksi tai vaatii pesuaineelta tehokemikaaleja.Suosituslaskuja saanut Outokumpu on nousupäivässä jatkanut halventumistaan pörssihistoriansa alhaisimmalle tasolle. Helsingin pörssi oli iltapäivällä hieman muuta Eurooppaa vahvemmassa nousussa. Tänään ainoana heinä-syyskuun luvuistaan kertoo mediayhtiö Ilkka, mutta tulosjulkistusvauhti vilkastuu jälleen huomenna. Suosituslaskuja saaneen teräsyhtiö Outokummun osakekurssi on jatkanut selvässä alavireessä ja painunut kaikkien aikojen pohjalukemiinsa. Öljy-yhtiö Neste Oilin nousu oli puolestaan piristynyt aamupäivästä. 02:45Osake Neste Oil +3,04 % 14,93 +0,44 Outokumpu -4,83 % 0,3802 -0,02 Nokia +1,05 % 5,78 +0,06 Muualla Euroopassa pörssit ovat olleet loivassa nousussa. Tänään julkistettu ostopäällikköindeksi kertoi, että euroalueen teollisuustuotannon kasvu vahvistui hieman lokakuussa. Kello 14.15 Suomen aikaa Euroopan osakkeita laajasti seuraava Stoxx Europe 600-indeksi oli edennyt 0,4 prosenttia. Taloustiedot Sanoma Oyj Caverion Oyj Sanoma Oyj Technopolis Oyj Caverion Oyj Technopolis Oyj Sanoma Oyj Technopolis Oyj Caverion Oyj Technopolis Oyj Technopolis Oyj Neste Oil Oyj Nokia Oyj Outokumpu Oyj Sampo Oyj UPM-Kymmene Oyj Danske Bank Oyj Fortum Oyj Nordea Bank Finland Abp Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Helsingin yleisindeksi puolestaan liikkui 0,7 prosenttia perjantaisen päätöstasonsa yläpuolella. Suurimpien yhtiöiden OMXH 25 seurasi yleisindeksin nousuvauhtia. Osakkeita oli vaihdettu 184 miljoonalla eurolla, josta matkapuhelimia ja verkkolaitteita valmistavan Nokian osuus oli runsaat 74 miljoonaa euroa. Nokian suosio Euroopassa kasvussa Nokia oli kallistunut vajaat 0,4 prosenttia 5,74 euroon. Nokia tiedotti tänään, että Samsung jatkaa yhtiön kanssa tekemäänsä patenttilisenssisopimusta viidellä vuodella. Markkinatutkimusyhtiö Kantar kertoi, että Nokian Lumia-puhelinten hyödyntämän Windows Phone -käyttöjärjestelmän markkinaosuus on kohonnut Euroopassa kymmeneen prosenttiin. Vaihtokakkosena oli huomenna tuloksestaan kertovan finanssikonserni Sammon A-osake, joka oli vahvistunut 0,5 prosenttia. Metsäyhtiö UPM oli edennyt 0,9 prosenttia ja Neste Oil 2,3 prosenttia. Nordea nosti Neste Oilin osakkeen yhteispohjoismaiselle Global 30 -suosituslistalleen. Perusteena on Neste Oilin uusiutuvien polttoaineiden hyvä kannattavuus. Muita suomalaisyhtiöitä listalla ovat Sampo ja energiayhtiö Fortum. Suosituslaskut painavat Outokumpua Viime viikolla tappiollisesta tuloksestaan kertonut Outokumpu oli vajonnut 4,2 prosenttia kaikkien aikojen alhaisimmalle tasolleen 0,38 euroon. Yhtiö on tänään saanut suosituslaskuja muiden muassa Nordealta ja Danske Bankilta, jotka antoivat osakkeelle "myy" -suosituksen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Miljoonavaihdon yhtiöistä vastavirtaan nousupörssissä kulki myös viime viikolla rajuista rakennejärjestelyistä kertonut mediakonserni Sanoma, jonka osake oli heikentynyt 3,5 prosenttia. Viime viikon tulosjulkistaja, kiinteistöpalveluyhtiö Caverion oli jatkanut kallistumistaan. Nousua oli kertynyt 5,6 prosenttia. Kaivosyhtiö Talvivaara oli 10 prosenttia plussalla ennen torstain tulosjulkistustaan ja mahdollisia tietoja rahoituskriisissä olevan yhtiön pelastustoimista. Kiinteistösijoitusyhtiö Technopolis kerää noin 100 miljoonaa euroa marraskuussa järjestettävällä merkintäoikeusannilla. Oslossa ja Espoossa tehtävien kauppojen lisäksi annilla vahvistetaan yhtiön tasetta. Technopolis oli parin sadantuhannen euron vaihdolla 0,2 prosentin nousussa.Kylpyhuonekalustevalmistaja Sanitec järjestää listaumisannin ja listautuu Tukholman pörssiin. Helsingissä pääkonttoriaan pitävän yhtiön pääomistaja on ruotsalainen pääomasijoitusyhtiö EQT. Sanitecin tiedotteen mukaan annin tarkoituksena on laajentaa yhtiön sijoittajakuntaa. Yhtiö ei kertonut tiedotteessaan listautumisannin kokoa. Ruotsalaisen Dagens Industri -lehden lähteiden mukaan yhtiön markkina-arvoksi tulee noin 6–7 miljardia kruunua. EQT osti Sanitecin vuonna 2005. Alunperin Sanitec perustettiin vuonna 1990 Wärtsilän tytäryhtiöksi. Yhtiö noteerattiin aikoinaan myös Helsingin pörssissä. Sanitecilla on 18 tehdasta eri puolilla Eurooppaa ja noin 6 500 työntekijää. Suomessa Sanitecilla on tehdas Tammisaaressa, ja yhtiö hallitsee Suomen markkinoita IDO-tuotemerkillä. Taloustiedot Sanitec Oyj IDO Kylpyhuone Oy Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna runsaat 753 miljoonaa euroa. Liikevoittoa siitä jäi noin 73 miljoonaa euroa.Espoon käräjäoikeuden tuomarin Tiina Verasen mukaan iltapäivällä puuttunut tilintarkastajan selvitys ei ole välttämätön vaatimus Talvivaaran velkasaneeraukselle. Espoon käräjäoikeuden tuomarin Tiina Verasen mukaan kaivosyhtiö Talvivaara ei ollut toimittanut tilintarkastajan selvitystä tänään perjantaina kello 16.15:een mennessä oikeudelle. Tilintarkastajan selvitys on osa käräjäoikeuden kaivosyhtiölle antamaa velkasaneeraushakemuksen täydennyskehotusta. Taloussanomien tavoittama Veranen korosti, että selvitys on voitu oikeuteen toimittaa, mutta hän ei ollut saanut siitä vielä tietoa. Ylen uutisten mukaan Talvivaara toimitti aineistoa käräjäoikeuteen juuri ennen virka-ajan päättymistä. Verasen mukaan tilintarkastajan selvitys ei ole lain mukaan välttämätön vaatimus velkasaneeraukseen pääsemiselle. Talvivaara voi päästä velkasaneeraukseen myös silloin, jos riittävän iso osa velkojista puoltaa saneeraushakemusta, Veranen sanoo. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaara Sotkamo Oy Espoon käräjäoikeus, jonne Talvivaara jätti saneeraushakemuksensa, julkisti tänään yhtiön tiistaina oikeuteen toimittamansa velkojalistan. Talvivaara oli pyytänyt velkojalistan salaamista. Velkojalista kuului täydennyskehotukseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Veranen korostaa, että Talvivaaran velkasaneeraushakemuksen käsittely on kesken. – Tarkoitus on, että alkuviikosta saataisiin päätökset tehtyä, hän sanoo. Talvivaaralla on aikaa puoleenyöhön asti toimittaa asiakirjoja Espoon käräjäoikeuteen. Yhtiö hakeutui velkasaneeraukseen viikko sitten perjantaina.Kuwait aikoo lainata Afrikan maille miljardi dollaria sekä sijoittaa saman verran. Persianlahden rikas valtio Kuwait aikoo lainata Afrikan maille miljardi dollaria seuraavan viiden vuoden aikana sekä investoida sinne saman verran. Lainat myöntää Kuwait Fund for Arab Economic Development.  Kuwaitin emiiri Sabah al-Ahmed al-Jaber al-Sabah sanoi, että maa aikoo investoida Maailmanpankin ja muiden kansainvälisten instituutioiden koordinoimana miljardi dollaria erityisesti Afrikan maiden infrastruktuuriin. Afrikka kiinnostaa kuivuudesta kärsiviä Persianlahden maita muun muassa viljelykelpoisen maan takia. Afrikassa on myös viriämässä infrastruktuurirakentamisen buumi.Kananmuna on edullinen, proteiinipitoinen ja kätevä eväs, mutta niiden tuotantoon liittyy eettisiä ongelmia. Ja nyt se on saamassa kilpailijan, kertoo Wall Street Journal. Startup-yrittäjä aikoo nimittäin kehittää kasviperäisen vaihtoehdon, joka voittaa aidon munan. Proteiinipitoinen, halpa, eettinen ja hyvänmakuinen. Startup-yrittäjä Josh Tetrick haluaa kehittää kananmunalle korvikkeen, joka toimii paremmin kuin esikuvansa. Hankkeeseen näyttävät uskovan myös sijoittajat. Tetrickin yritys Hampton Creek Foods on kerännyt Bill Gatesilta ja muilta sijoittajilta kuusi miljoonaa dollaria rahoitusta. Koska Tetrickin kehittämissä ruoissa ei ole munaa, niissä ei ole myöskään kolesterolia. Lisäksi ne säilyvät pidempään ja maksavat vähemmän. – Haluamme saada sen hinnan niin alas, että olisi älytöntä käyttää mitään muuta, Tetrick sanoo Wall Street Journalissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Asialla on joukko biokemistejä, elintarvikekemistejä ja ohjelmoijia, jotka käyttävät lääkeyhtiöiden menetelmiä. Tavoitteena on löytää kestävä, edullinen ja herkullinen tapa ruokkia koko planeetta. Wall Street Journalin toimittaja ei sokkotestissä erottanut munatonta majoneesia perinteisestä. Muutkin pääsevät maistelemaan pian, sillä Hampton Creekin munaton pikkuleipätaikina tulee Yhdysvalloissa myyntiin helmikuussa.Kaikkiin Itellan jakeluautohin on tulossa ajoseurantalaite ensi kesäkuun loppuun mennessä. Laitteilla seurataan paitsi postinjakelijoiden kaasujalkoja myös hiilidioksidipäästöjä. Itella vahtii postikuskejaan ajotapaa mittaavilla laitteilla. Vielä kaikissa jakeluautoissa ei seurantalaitetta ole, sillä niitä on asennettu vasta syksystä lähtien. Seurantalaitteet mittaavat posti- ja kuljetusajoneuvojen polttoaineen kulutusta, auton nopeutta ja hiilidioksidipäästöjä. Vuosittain Itellan autokannan ilmaan tupruttamat hiilidioksidipäästöt ovat noin 46 000 tonnia. Ajoseurannan taustalla eivät ole pelkästään säästöt, vaan yhtiö haluaa osaltaan myös parantaa liikenneturvallisuutta, Itella Postin kehityspäällikkö Sampo Korkia-Aho kertoo Taloussanomille. Myös kuskit näkevät ajoraportin Taloustiedot Itella Posti Oy Korkia-Ahon mukaan Itellalle tulee jonkin verran ilmoituksia postinjakelijoiden ajamista ylinopeuksista. – Ilmoitukset ovat lisääntyneet, mikä todennäköisesti johtuu ilmoitusherkkyyden noususta, hän sanoo. Ajoseurantalaitteiden avulla voidaan tarkistaa paitsi ajonopeus myös stop-merkkien kohdalla pysähtyminen. Itellalla on käytössään karttapohja, josta löytyvät niin nopeusrajoitukset kuin stop-merkitkin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Korkia-aho kertoo, että esimiesten lisäksi myös kuskit pääsevät tarkastelemaan ajoraporttia. Raporttien tuloksia hyödynnetään kuljettajien ajotapakoulutuksissa. – Jos kouluttaisimme kaikki, niin koulutuksen anti olisi mielessä kaksi viikkoa. Seurannan avulla voimme antaa koulutusta niille, jotka sitä tarvitsevat, hän toteaa. Itellalla on 4 000 hyötyajoneuvoa, joilla ajellaan vuosittain yli 100 miljoonaa kilometriä. Ajamisesta syntyviä päästöjä Itella nipistää muun muassa biokaasulla käyvillä ajoneuvoilla. Itellan mukaan biokaasun avulla päästöjä saadaan vähennettyä 4 000 tonnia vuoteen 2015 mennessä, jos biokaasuautojen määrä kasvaa parin vuoden ajan nykyistä tahtia. Itella ilmoitti tänään hankkineensa 25 uutta biokaasuautoa postinjakeluun.Timanttikaupan huutokauppojen hintaennätykset menivät eilen uusiksi Genevessä, kun keräilijät kisasivat suuresta vaaleanpunaisesta timantista. Huutokauppa Sotheby's kauppasi Genevessä suurikokoisen vaaleanpunaisen timantin uuteen ennätyshintaan. Ovaalinmuotoisen 59,6 karaatin timantin hinta nousi kolmen huutajan kilpailussa 83 miljoonaan dollariin eli noin 60 miljoonaan euroon. Yhdestäkään timantista ei ole koskaan maksettu suurempaa summaa huutokaupassa.  Timantin uusi omistaja on amerikkalainen timanttikeräilijä Isaac Wolf, joka nimesi timantin "pinkiksi unelmaksi". Jalokiven löysi timantteja etsivä ja kauppaava yhtiö De Beers Etelä-Afrikasta vuonna 1999. Kaikkiaan Sotheby'sin järjestämän huutokaupan arvo nousi 200 miljoonaan dollariin eli vajaaseen 150 miljoonaan euroon. Genevessä myytiin myös maailman suurin keltainen timantti 27 miljoonan euron hintaan, sekä Patek Phillippen arvokello noin 1,6 miljoonalla eurolla.Aamukahvin piristävä vaikutus ei ole lumetta, kertoo tuore selvitys. Iltapäiväkahveja kannattaa sen sijaan välttää. Monen aamurutiineihin kuuluu kahvin juonti ja jotkut eivät saa työpäivää käyntiin ilman mustaa juomaa. Tuoreen selvityksen mukaan paras aika kahvinjuontiin onkin aamupäivä, mikäli tällä tavoitellaan virkistävää vaikutusta. Amerikkalaisen neurotieteen tohtoriopiskelijan Steven Millerin mukaan parasta aikaa kahvinjuontiin on 9.30–11.30 aamupäivällä. Rajaaminen on sikäli tärkeää, että se auttaa välttämään kahviriippuvuuden muodostumista ja pitää suotuisat vaikutukset voimassa. Kahvin piristävä vaikutus vähenee, mikäli ainetta litkii massiiviset määrät, samaan tapaan kuin särkylääkkeiden tai antibioottien vaikutus heikkenee, jos niitä nauttii liian usein. Millerin blogin mukaan kahvia ei kannatakaan juoda silloin, kun keho on muuten valppaana. Hänen havainnoistaan kertoi amerikkalaisjulkaisu Popular Science.Kahvilaketju Starbucks kertoo maksavansa Mondelez Internationalille välimiestuomioistuimen määräämät 2,8 miljardin dollarin (2,1 miljardia euroa) korvaukset sopimusrikkomuksesta. Starbucksin mukaan sen käteisvarat ja lainanottomahdollisuudet riittävät korvaussumman maksamiseksi. Yhtiö kirjaa summan tämän vuoden toimintakuluihin. Yhtiö sanoo kuitenkin olevansa eri mieltä välimiestuomioistuimen päätöksestä. Riita Starbucksin ja Mondelezin välillä alkoi vuonna 2010, kun Starbucksin toimitusjohtaja Howard Schultz ilmoitti haluavansa lopettaa jakelusopimuksen yhtiöiden välillä. Starbucks halusi kasvattaa liikevaihtoaan ruokakaupoissa tuomalla markkinoille uusia tuotteita. Kahviyhtiö tarjosi Kraft Foodsille 750 miljoonaa dollaria jakelusopimuksen purkamisesta, mutta Kraft kieltäytyi. Kraft Foods, joka tuolloin oli osa Mondelezia toimitti Starbucksin tuotteita ruokakauppoihin vuodesta 1998. Vaikka Kraft Foods on riidan toinen nimetty osapuoli, vuonna 2010 Mondelezista irtautunut yhtiö on ilmoittanut kanavoivansa kaikki korvaussummat Mondelezille. Mondelez aikoo käyttää varat omien osakkeidensa ostoihin.Perintö- ja lahjaveron korvaaminen myyntivoittoverolla edistäisi kasvua ja korjaisi yritysten eriarvoisen kohtelun sukupolvenvaihdoksissa, kirjoittaa Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen Helsingin Sanomissa. Perintö- ja lahjaveron soveltaminen yritysten sukupolvenvaihdoksiin tekee hallaa kasvulle ja asettaa erilaiset yritykset eriarvoiseen asemaan, näkee Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen Helsingin Sanomissa. Hän peräänkuuluttaa veron korvaamista myyntivoittoverolla. Vanhanen kirjoittaa HS:n Vieraskynä-palstalla, että nykyinen käytäntö pakottaa yrityksen jatkajat nostamaan yrityksestä osinkoja maksaakseen 5-19 prosenttia yrityksen arvosta vastaavan veron. Se puolestaan syö Vanhasen mukaan pohjaa yrityksen toimintakyvyltä, investoinneilta ja työllisyydeltä. Vanhasen mukaan seuraavien viiden vuoden aikana noin 17 000 yrityksellä on edessään sukupolvenvaihdos. Vanhasen mukaan nykykäytäntö sotii myös perustuslain yhdenvertaisuusperiaatetta vastaan, koska se asettaa listaamattomat yhtiöt ja pörssiin listatut perheyritykset eriarvoiseen asemaan verrattuna laajasti omistettuihin pörssiyhtiöihin, osuuskuntiin ja julkisesti omistettuihin yhtiöihin. Myyntivoittoveroon siirtyminen ei Vanhasen mukaan vähentäisi valtion verotuloja, koska myyntivoittojen verotukseen sovelletaan 30 tai 32 prosentin pääomatuloveroa.Valtion huoltovarmuuskeskuksella on 15 miljoonan euron edestä saatavia maksukyvyttömältä öljynvälitysyhtiöltä. Huoltovarmuuskeskus myi viime vuonna raskasta polttoöljyä maksukyvyttömälle öljynvälitysyhtiö GT Trading Finlandille 24 miljoonalla eurolla, uutisoi Helsingin Sanomat. Huoltovarmuuskeskuksella on noin 15 miljoonaa euroa saatavia konkurssiin ajautuneelta GT Tradingilta. Rahoja ei välttämättä saada takaisin. Maksukyvyttömyys paljastui vasta, kun erääntyneistä laskuista ei kuulunut maksua. Huoltovarmuuskeskuksen säännöt edellyttävät  kauppakumppanien luottotietojen tarkistamista, mitä ei kuitenkaan tehty. – Tässä onnettomassa tapauksessa sisäinen kontrolli valitettavasti petti. Ei tätä virhettä oikein voi puolustella, Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen sanoo. Huoltovarmuuskeskuksen lakisääteinen tehtävä on huolehtia maan huoltovarmuudesta eri kriisitilanteissa. Tehtävään kuuluu tärkeiden raaka-aineiden kuten öljyn varastoiminen.Suomessa olisi pitänyt tehdä viime vuodet elvyttävämpää talouspolitiikkaa, arvioi tutkija Lauri Holappa Helsingin yliopistosta. Kun mietitään suomalaista talouspoliittista päätöksentekoa tai sen puutetta viimeisen parin vuoden aikana, mitkä ovat olleet päättäjien keskeisimmät virheet? – Kotimainen talouspolitiikka ei ole millään tavalla huomioinut heikentynyttä suhdannetilannetta, ja on itse asiassa ollut entisestään työttömyystilannetta heikentävää. Emme ole ymmärtäneet talouden kysyntävetoisuutta. – Voidaan hämätä puhumalla yksittäisistä, isoilta kuulostavista elvytyspaketeista, jos finanssipolitiikan peruslinja ei ole elvyttävä. Meidän olisi pitänyt tehdä alijäämäisempiä budjetteja ja sitä kautta stimuloida kokonaiskysyntää. Suorat työllistämiseen vaikuttavat toimet olisivat parhaita.  – Europolitiikka on ollut vieläkin huonompaa, siinä on pääasiallisena suuntana ollut Saksan vyönkiristyslinjan peesailu, mikä on ollut huonoa koko Euroopalle sekä omalle vientisektorillemme. – Suomen olisi pitänyt tukea kaikkia keinoja tasata euroalueen sisäisten vaihtotaseiden epätasapainoa sekä edistää Euroopan keskuspankin rahoitusrajoitteiden purkamista ja rahapolitiikan demokratisointia. Kummasta suomalaisten pitäisi olla enemmän huolissaan: budjetti- ja kestävyysvajeesta sekä valtionvelasta vai talouskasvusta ja työllisyydestä? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Keynes sanoi aikanaan, että jos me huolehdimme työllisyydestä, niin budjetti huolehtii itse itsestään. Koska emme ole rahapoliittisesti suvereeni, velkaantuminen on ihan aito ongelma – mutta sitä ei ole mahdollista ratkaista talouskuripolitiikalla. – Ajatus siitä, että meillä ei ole varaa elvyttää, ei ole realistinen. Meillä ei ole varaa antaa julkisen velkasuhteen kasvaa sen takia, että talouskasvumme jää heikoksi. Nyt valittu linja ei nähdäkseni ratkaise edes sitä velkaantumisongelmaa, jota se yrittää ratkaista. Sen lisäksi sillä on erittäin negatiivisia vaikutuksia työllisyyteen sekä sosiaalipolitiikkaan. Suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle, tulevaisuudessa yhä pienempi määrä ihmisiä pitää huolta yhä suuremmasta määrästä ihmisiä. Miten voimme varmistaa Suomessa, että kykenemme pitämään ikääntyvistä ihmisistä huolta iskostamatta kestämätöntä taakkaa tuleville sukupolville? – Paras tapa huolehtia taloudesta tulevaisuudessa on siitä huolehtiminen, että meillä on hyvin alhainen työttömyysaste sekä esimerkiksi sellaisia instituutioita, joilla saamme pitkäaikaistyöttömyyden poistettua. Jos olisimme paljon lähempänä todellista täystyöllisyystasoa, niin oikeastaan koko kestävyysvajeongelma saataisiin ratkaistua.Suomalaisyritysten liikevaihto oli viime vuonna kasvussa, samaan aikaan kun yritykset työllistivät entistä vähemmän väkeä, kertoo Tilastokeskus. Suomalaisyritysten lukumäärä väheni viime vuonna hieman, samoin kun henkilöstö, Tilastokeskus kertoo. Samaan aikaan yritysten yhteenlaskettu liikevaihto kasvoi. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa toimi viime vuonna yhteensä 322183 yritystä, joissa henkilöstöä oli yrittäjinä ja palkansaajina lähes 1,5 miljoonaa. Liikevaihtoa yrityksille kertyi 390,2 miljardia euroa. Yritysten lukumäärä väheni noin viidelläkymmenellä vuodesta 2011. Henkilöstö väheni 15 200 hengellä eli yhden prosentin. Liikevaihto puolestaan kasvoi yhden prosentin verran eli noin viisi miljardia euroa. Teollisuusyrityksiä oli Suomessa viime vuonna 21 300. Nämä työllistivät 324 000 henkilöä ja tuottivat liikevaihtoa 129 miljardia euroa. Sekä yritysten lukumäärä, henkilöstö että liikevaihto vähenivät kaksi prosenttia edellisvuodesta. Rakennusyritysten määrä lisääntyi sadalla 41 500:aan. Kaupan alalla oli yrityksiä yhteensä 44 600. Määrä väheni noin kuudellasadalla edellisvuodesta.Kreikkalaiset protestoivat viikonloppuna kaduilla. Syynä ei tällä kertaa olleet hallituksen säästöt vaan kanadalaisen kaivosyhtiön toimet. Tuhannet kreikkalaiset marssivat maan toiseksi suurimassa kaupungissa Thessalonikissa ympäristöhaitoista syytettyä kaivosemoyhtiö Eldorado Goldia vastaan, kertoo kreikkalaislehti Kathimerini. Thessalonikin lähellä sijaitsevan Skouriesin kultakaivosta vastustavia mielenosoituksia pidettiin lauantaina myös muualla Euroopassa. Kaivosyhtiötä syytetään ympäristön saastuttamisesta. Alueen asukkaat ovat huolissaan myrkkyjen kuten elophopean leviämisestä lähialueiden juomaveteen. Kaivosta on vastustettu Kreikassa siitä asti, kun hallitus myönsi kanadalaisyhtiön kreikkalaiselle tytäryhtiölle kaivosluvan toissavuonna. Helmikuussa aktivistit heittivät kaivosalueelle palopommeja, haavoittaen yhtä vartijaa ja aiheuttaen materiaalista vahinkoa. Kreikan hallituksen mukaan ympäristöhaitat ovat hallinnassa. Hallitus korostaa hankkeen työllistävän satoja kreikkalaisia.Kevan eroava johtaja Merja Ailus totesi Yle TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa, että hänen etunsa olivat samalla tasolla kuin edeltäjiensäkin. Ero oli kuitenkin ainoa vaihtoehto, kun hallituksen puheenjohtaja ilmoitti luottamuksen menetyksestä. Kevan eroava toimitusjohtaja Merja Ailus totesi sunnuntaina Yle TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa, ettei koe olleensa ahne työsuhde-etujensa suhteen. Ailuksen mukaan julkisuudessa käsitellyt edut ovat olleet samalla tasolla kuin hänen edeltäjillään. Ailus sanoi kuitenkin myös ymmärtävänsä, että kuntien pienipalkkaisten silmissä edut olivat suuret. Ero oli ainoa vaihtoehto, kun puheenjohtaja ilmoitti luottamuksen menetyksestä. Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) perusteli Ailuksen eroon johtaneita syitä epäluottamuksella, joka liittyi muun muassa epäselvyyksiin sosiaaliturvan vastaanottamisessa ja kilpailulainsäädännön tulkinnassa. Ailus sanoi, ettei koe itseään erityisen poliittiseksi henkilöksi, vaikka olikin Kevassa keskustan mandaatilla. Hän kuitenkin totesi, ettei olisi tullut valituksi tehtävään ilman jäsenkirjaa. Ailus saa johtajasopimuksensa mukaisesti 303 000 euron erorahan. Hänen virkasuhteensa päättyy 6. joulukuuta.Rakennuskonserni Lemminkäinen joutuu maksamaan kymmenien miljoonien eurojen kartellikorvaukset kunnille. Tämä painaa tuloksen tappiolle. Rakennuskonserni Lemminkäinen on antanut tulosvaroituksen. Se liittyy Helsingin käräjäoikeuden tänään yhtiölle määräämiin enintään 34 miljoonan euron vahingonkorvauksiin asfalttikartellista. Lemminkäisen uuden ohjeistuksen mukaan yhtiön tulos painuu tänä vuonna selvästi tappiolliseksi. Aiempi arvio oli, että liikevoitto jää viime vuoden tasosta. 04:25Osake Lemminkäinen (LP) +6,02 % 15,32 +0,87 Liikevaihtonsa Lemminkäinen odottaa edelleen pysyvän viime vuoden lukemissa. Viime vuonna Lemminkäisen liikevaihto oli 2,3 miljardia euroa ja liikevoitto 50 miljoonaa euroa. Taloustiedot Lemminkäinen OyjMuotitalo Vuittonin jättimäinen matkalaukku on määrätty siirrettäväksi pois Punaiselta torilta, kertoo amerikkalaislehti Wall Street Journal. Venäjän presidentin hallinto on määrännyt jättimäisen matkalaukun muotoon rakennetun luksusyhtiö Vuittonin näyttelytilan siirrettäväksi pois Punaiselta torilta, kertoo Wall Street Journal. – Paviljongin rakentamisesta ei ollut sovittu hallinnon kanssa, Kremlin tiedottaja ilmoitti lehden mukaan. Myöhemmin presidentin hallinnosta kerrottiin, ettei siirrosta ollut annettu kirjallista määräystä. Kreml kuitenkin suositteli näyttelytilan siirtämistä, koska ”sen mittasuhteet olivat ongelma”. Matkalaukku oli yhdeksän metriä korkea ja 34 metriä pitkä ja se sijaitsi Leninin mausoleumin lähellä. Laukun oli määrä sisältää Louis Vuittonin historiaa käsittelevä näyttely, jonka piti avautua joulukuun alussa. Laukun rakentaminen Punaiselle torille aiheutti jo etukäteen keskustelua.Analyysi Keskuspankit ovat vuosien ajan pelotelleet kansaa inflaatiopeikon ilkeyksillä. Nyt inflaatio on miltei kadonnut eikä se ole enää paha peikko vaan turva uutta vitsausta vastaan. Nyt peikon avulla pitäisi torjua "inflaatiotakin vaarallisempi" deflaatiomörkö. Tällainen pelottelu perustuu osin harhaanjohtaviin ja jopa vääriin väitteisiin rahan ja hintojen luonteesta. Talousviikon yllätysuutisia oli euroalueen keskuspankin EKP:n torstainen päätös laskea ohjauskorko 0,25 prosenttiin. Korko painuu lähemmäs nollaa kuin koskaan aiemmin, ja pian keskuspankki lainaa rahaa pankeille likimain ilmaiseksi. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Yllätys oli koron laskeminen jo nyt eikä vasta joulukuussa niin kuin rahamarkkinoiden ammattiennustajat olivat veikanneet. Koronlaskun kiirehtiminen kertoo, että euroalueen talouskunto ja -näkymät ovat EKP:n mielestä ankeammat kuin markkinat olivat olettaneet. Koronlaskua todennäköisesti aikaistanut uusi huolenaihe on euroalueen inflaatiovauhdin hidastuminen olennaisesti hitaammaksi kuin sen EKP:n tavoitteen mukaan pitäisi olla. EU:n tilastoviranomainen Eurostat kertoi vain viikkoa ennen EKP:n korkopäätöstä, että euroalueen kuluttajahintojen vuotuinen nousuvauhti oli lokakuussa hidastunut 0,7 prosenttiin. Hintakehitys on ollut vaisuinta sitten talouskriisin ensirytinän, jolloin euroalueen kuluttajahinnat lakkasivat nousemasta ja painuivat vuonna 2009 lyhyeksi aikaa laskuun. Suomeksi sanottuna euroalueella myytävien tuotteiden ja palveluiden hinnat ovat nyt vuoden ajan pysyneet poikkeuksellisen vakaasti aloillaan. Tämä ei kuitenkaan ole sellaista hintavakautta kuin EKP haluaa. Virallinen hintavakaus tavoittelee inflaatiota EKP vaalii hintavakautta niin kuin EU:n perussopimuksen sille määräämä tehtävä vaatii. Tehtävä vaikuttaa täsmälliseltä mutta on kuitenkin epämääräinen, sillä perussopimus ei ole mitenkään määritellyt hintavakauden käsitettä. EKP on saanut määritellä hintavakauden käsitteen ja ihanteen niin kuin on parhaaksi katsonut. EKP:n ylin toimielin, neuvosto, päätti ennen euron käyttöön ottamista vuoden 1998 syksyllä, mitä euroalueen hintavakaus tarkoittaa. Se tarkoittaa keskimäärin vajaan kahden prosentin vuotuista inflaatiota. Euroalueen virallinen hintavakaus ei toisin sanoen tarkoita yleisen hintatason vakautta, vaan se tarkoittaa hintojen alituista ja vakaata kohoamista. Osuvampi ilmaisu EKP:n rahapolitiikan tavoitteelle olisikin inflaatiovakaus eikä hintavakaus. Tämän virallisen hintavakauden on EU:n perussopimuksen mukaan tarkoitus suojella euron ostovoimaa. Mutta tämäkin tarkoittaa muuta kuin miltä kuulostaa, sillä EKP:n tavoittelema hintavakaus tarkoittaa käytännössä euron ostovoiman vakaata mutta varmaa heikkenemistä. EKP:n inflaatioihanne tarkoittaa, että yleinen hintataso kaksinkertaistuu ja euron ostovoima puolittuu tasaisen varmasti 40 vuoden välein. Hintojen nousu on yhtä kuin rahan ostovoiman heikkenemistä eikä suinkaan aitoa talouskasvua saati elintason kohoamista. Edes lievän inflaation edut kiistanalaisia Euroalueen inflaatiovauhdin hidastuminen 0,7 prosenttiin ilmentänee EKP:n tulkinnan mukaan jo liian heikkoa hintojen nousua. Seuraavaksi EKP pelkää inflaation taittumista deflaatioksi. Suomeksi sanottuna kansalaisten ostamat tuotteet ja palvelut ovat kallistuneet vähemmän kuin EKP:n mukaan olisi tarpeen, ja seuraavaksi yleinen hintataso "uhkaa" painua laskuun. EKP:n ja euromaiden kansallisten keskuspankkien kanssa samaan eurojärjestelmään kuuluva Suomen Pankki luonnehtii deflaatiota "inflaatiotakin vaarallisemmaksi" talouden ilmiöksi. Tämä on samalla tavoin hämmentävä väite kuin alituisen inflaation kuvaaminen hintavakaudeksi. Inflaatio tarkoittaa SP:n mukaan "yleensä tavaroiden ja palveluiden yleistä hinnannousua, joka johtaa rahan arvon alenemiseen". Deflaation SP määrittelee inflaation vastakohdaksi, jossa "yleinen hintataso yhtäjaksoisesti laskee". Keskuspankin mukaan on vaarallista, jos hinnat ja palkat laskevat yleisesti ja rahan arvo nousee. Nämä ovat kiistanalaisia tulkintoja eivätkä taloustieteen tai -historian yksiselitteisesti todistamia tosiasioita. Toki tällaiset tulkinnat tukevat virallista inflaatioihannetta ja velkaantumista kannustavaa talousmallia. Taloustutkijat ovat väitelleet vuosikymmeniä, onko edes lievä inflaatio taloudelle eduksi vai sittenkin haitaksi. EKP:n ja useimpien muidenkin keskuspankkien mukaan lievä inflaatio kannustaa kasvua, mutta tämä on tulkinta eikä tosiasia. Vai pysyvät hinnat ajan mittaan vakaina? Suomen Pankin tulkinnat inflaation vaikutuksista ovat hieman hämmentäviä. SP:n mukaan "inflaatio ja deflaatio ovat tärkeitä talouden ilmiöitä, joilla on haitallisia vaikutuksia talouteen".  Inflaatiosta on sen mukaan "monia haittoja", kuten taloudellisten päätösten vääristäminen, talouskasvun hidastaminen ja epäoikeudenmukaisuus. Inflaatio "syö rahamääräisten säästöjen arvoa ja vahingoittaa varsinkin piensäästäjien asemaa". Tällaiset tulkinnat vaikuttavat johdonmukaisilta ja totuudenmukaisilta, mutta ne saattavat virallisen hintavakauden edellyttämän inflaatiopyrkimyksen erikoiseen valoon. Deflaation oloissa sen sijaan yleisen hinta- ja palkkatason lasku ja rahan ostovoiman kohoaminen on SP:n mukaan erityisen vaarallista siksi, että "velat pitää maksaa takaisin arvokkaammalla rahalla kuin ne on otettu". Tämä velkojen maksaminen entistä arvokkaammalla rahalla on SP:n mukaan "monesti johtanut velkakriiseihin ja konkurssien määrän kasvuun". Saman Suomen Pankin kuvauksen mukaan haitallisen inflaation ja vielä vaarallisemman deflaation välissä on kapea tavoitetila, johon EKP pyrkii: "Hintavakaus vallitsee silloin, kun inflaatiota tai deflaatiota ei juuri ole eli kun hinnat eivät keskimäärin nouse eivätkä laske merkittävästi, vaan pysyvät ajan mittaan vakaina". Kyseinen Suomen Pankin kuvaus näyttää olevan melkoisen kaukana EKP:n virallisesta hintavakauden tulkinnasta. Hintojen tuplaantuminen muutaman vuosikymmenen välein vaikuttaa tyystin muulta kuin hintojen pysyminen "ajan mittaan vakaina". Hyvää ja huonoa deflaatiota Markkinatalouden perusvire on pohjimmiltaan deflatorinen, sillä vapaa ja aito kilpailu yritysten välillä, tuottajien erikoistuminen ja vaikkapa entistä tehokkaampien tuotantomenetelmien kehittäminen ovat kaikki omiaan laskemaan hintoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Samoin velka- ja pankkikriisien perusvire on deflatorinen, sillä kriisiä edeltäneen kuplan aikaisia suuruuden hulluja velkoja muuttuu velallisten vararikoissa luottotappioiksi ja voi kaataa pankkejakin vararikkoon. Yleinen hintataso pyrkii laskemaan, kun rahaa palaa tappioihin ja pakkomyynnit voimistavat laskupainetta. Osa rahan luonteeseen ja talouden hintailmiöihin paneutuneista taloustutkijoista tunnistaakin erikseen "hyvän deflaation" ja "huonon deflaation". Teollisen vallankumouksen ja talouskasvun voimakkaan kiihtymisen 1800-luku oli valtaosin "hyvän deflaation" aikaa, jolloin talous ja kansakuntien varallisuus kasvoi voimakkaasti siitä huolimatta – tai osin sen ansiosta – että yleinen hintataso ennemmin laski kuin nousi tai pysyi edes ennallaan. Edes 1930-luvun lamavuosien "huono deflaatio" ei ollut alkuperäinen syy velkakriisiin, vaan kriisi alkoi velkakuplan puhkeamisesta, pörssiromahduksesta ja vararikoista. Deflatorinen noidankehä oli velkakriisin seuraus eikä syy. Taloustutkimus tai -historia eivät tuekaan EKP:n ja Suomen Pankin tulkintaa, jonka mukaan kuluttajahintojen lasku olisi yksiselitteisen haitallinen tai varsinkaan vaarallinen talouden ilmiö.  Japanin kokemus ei pelkästään huono Japanin niin sanotut kadotetut vuosikymmenet eivät nekään ole kiistaton todiste deflaation vaarallisuudesta, vaikka Japanin talous on ollut valtaisan velkakuplan puhkeamisen jälkeen nyt runsaat 20 vuotta lievästi deflatorisessa taantumassa. Velkakupla tai sen puhkeaminen eivät johtuneet deflaatiosta, vaan sattuivat päin vastoin japanilaisittain epätavallisen nopean inflaation aikaan. Inflaatio hidastui ja taittui lievähköksi deflaatioksi vasta velkakuplan puhkeamisen jälkeen. Kuplan puhjettua Japanin yritykset ja kotitaloudet ryhtyivät maksamaan liian suuria velkojaan, jolloin taloudesta poistui rahaa enemmän kuin keskuspankki onnistui syöttämään uutta tilalle. Näin velkakriisi painoi kuluttajahintoja lievään laskuun eikä toisinpäin. Japanin viime vuosikymmenet eivät yksiselitteisesti osoita sitäkään, että lievä deflaatio olisi ollut pelkästään haitallinen ilmiö. Maan työttömyys on alle puolet euroalueen työttömyysasteesta, ja lievistä nimellispalkkojen laskuista huolimatta rahan ostovoiman kohoaminen on kasvattanut kotitalouksien reaaliansioita. Säästäjät ovat nollakoroista huolimatta nauttineet kehittyneen maailman korkeimpia reaalikorkoja. Eläkeläisten ja säästäjien rahat ovatkin Japanissa riittäneet jokapäiväiseen elämiseen entistä paremmin eivätkä suinkaan huonommin niin kuin käy euroalueella, jos EKP:n tavoittelema hintavakaus toteutuu. Keskuspankki päättää tulojen ja varojen jaosta Siinä Suomen Pankin tulkinta deflaation haitoista osuu oikeaan, että rahan arvon kohoaminen tekee velkojen maksamisesta entistä raskaampaa. Sekin on totta, että inflaation oloissa velkojen maksaminen on entistä keveämpää. Rahan arvon kohoaminen suosii säästäjiä ja velkojia mutta rasittaa velkaisia. Vastaavasti rahan arvon heikkeneminen rasittaa säästäjiä ja velkojia mutta suosii velallisia. Inflaatio suosii muiden velallisten lisäksi erityisesti valtiota ja kuntia, jotka hyötyvät velkataakan ja velanmaksun kevenemisen lisäksi toisellakin tapaa: inflaatio kasvattaa verotuloja. Verotus kohdistuu nimellisiin tuloihin ja hintoihin, joten inflaation hintoja ja palkkoja nostava vaikutus kasvattaa automaattisesti myös verotettavia tuloja ja hintoja. Näin ennallaan pysyvät veroasteet tuottavat lisää verotuloja sitä mukaa kuin hinnat ja palkat nousevat. Inflaatio ja deflaatio eivät olekaan pelkästään rahatalouden ilmiöitä. Ne ovat myös yhteiskunnallisia ilmiöitä, jotka vaikuttavat huomaamatta mutta vääjäämättä tulojen ja varallisuuden jakoon kansanosien välillä. Osaltaan EKP:n viimeviikkoinenkin hintavakauden nimissä tekemä korkopäätös siirsi hitusen varallisuutta säästäjiltä velallisille.  Tämä rahan yhteiskunnallinen ulottuvuus on virallisen rahapolitiikan sivutuote – ja yllättävän tärkeä jäädäkseen osin harhaanjohtavien hintavakaustavoitteiden taakse piiloon.Monet nykyisät tasapainoilevat vaativan työn ja perhe-elämän välillä. Usein jostakin on luovuttava. Yrittäjä Tuure Toivola kävi tyttärensä kanssa työmatkalla Lontoossa. Tiiminvetäjä Mikko Leskelä puolestaan luopui unelmatyöstään, jotta pystyi olemaan lastensa kanssa. Runsas vuosi sitten yhteistyökumppani pyysi, että helsinkiläinen yrittäjä Tuure Toivola tulisi messuille Lontooseen. Tuolloin 8-kuukautinen Saga-tytär olisi voinut jäädä Suomeen työmatkan ajaksi, mutta Toivola ei halunnut olla erossa lapsestaan. – Sanoin, että tulooni liittyy ehtoja. Vaadin muun muassa, että neuvotteluhuoneen nurkkaan tulee vauvan sänky. Matka sujui kaikin puolin hyvin, mutta hyvää suunnittelua se vaati. – Mukana oli riisikakkuja ja maissinaksuja. Onhan se vähän stressaavaa, kun tilannetta ei saa päästää siihen, että lapsi alkaa rääkyä. Lapsen tarpeita oppii kuitenkin lukemaan pienistä merkeistä. Taloustiedot Nokia Oyj OP-Pohjola osk Paintball Sissos Oy Toivola oli tuolloin paintball-yrityksensä Paintball Sissoksen toimitusjohtaja ja kävi alan messuilla valitsemassa seuraavan vuoden pelivaatteita. Parivaljakko herätti huomiota, minkä Toivola uskoo olleen hyväksi bisneksellekin. Naama jäi helpommin mieleen. – En voinut tietenkään lähteä illalla juomaan olutta eurooppalaisten kollegoiden kanssa, mutta sitä olen tehnyt ihan tarpeeksi. Nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä ja meillä oli kivaa kahdestaan, Toivola sanoo.  Seitsemän kertaa yössä ylös Sittemmin perhe on kasvanut pian vuoden ikäisellä tyttärellä, ja maaliskuussa on tulossa kolmas lapsi. Ennen toisen lapsensa syntymää Toivola päätti perhetilanteensa takia luopua toimitusjohtajuudesta, koska kymmenen työntekijän yhtiön pyörittäminen vei liian paljon aikaa ja voimavaroja. Hän palkkasi toimitusjohtajan ja siirtyi itse talousjohtajaksi ja hallituksen puheenjohtajaksi. Nyt Toivola käyttää noin puolet työajastaan Sissoksessa ja järjestelee loppuajan yrityskauppoja konsulttiyrittäjänä. – Tässä mielessä yrittäminen on mahtava juttu, kun pystyy tekemään enemmän valintoja kuin palkkatöissä. Vaikka onhan yrittäjän arki toki epävarmaa. Mistään elämänalueesta hän ei ole kokonaan luopunut, mutta nipistänyt kaikesta vähän. Hän treenaa nykyisin pari kertaa viikossa, kun ennen lapsia treenikertoja oli kuusi. Työviikot olivat aiemmin reippaasti yli 50-tuntisia, nyt hän yrittää pitää työmäärän 40 tunnissa viikossa. Toivola on noussut edellisenä yönä ylös seitsemän kertaa. Hän myöntää, ettei työteho ole paras mahdollinen. Tuovila kokee kuitenkin olevansa onnellinen mies. – Kun katsoo oman isäni ikäisiä miehiä, huomaa, että he ovat menettäneet selvästi jotakin ja yrittävät ottaa sen lastenlasten kanssa takaisin. Saga kulkee edelleen toisinaan isänsä mukana töissä. Yhtenä aamuna Tuure Toivola kysyi tyttäreltään, minne tänään mentäisiin. Mennään tukkuun, Saga vastasi. Unelmaduuni vaihtui onnellisemmaksi arjeksi Onnelliseksi kuvailee itseään myös Mikko Leskelä, joka on neljältä iltapäivällä menossa hakemaan 5-vuotiasta Saimaa ja 1,5-vuotiasta Hannesta päivähoidosta. On Leskelän lastenhakupäivä, joka on merkitty kalenteriin jo vuosi sitten. Kotona on luvassa ruuanlaittoa ja lasten kanssa touhuamista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mutta palataanpa ajassa viitisen vuotta taaksepäin. Silloin Leskelä työskenteli Nokian yrityskauppayksikössä, ”nuoren kauppatieteilijän unelmaduunissa”. Töitä tehtiin lähestulkoon kellon ympäri, koska yrityskauppojen kohdeyhtiöitä oli eri aikavyöhykkeillä. Työmatkoja oli usein. Sitten syntyi ensimmäinen lapsi. – Kun palasin isyysvapaalta, tajusin, että tämä yhtälö ei toimi. Vaatimukset siitä, että on kellon ympäri töissä ja koko ajan tavoitettavissa eivät sovi yhteen lapsiperheen arjen kanssa. Leskelän esimiehet olivat yhdysvaltalaisia, joiden vaimot pitivät kodista huolta. – Suomalaisella palkkatasolla ja täkäläisestä tasa-arvonäkökulmasta sellainen ei olisi edes mahdollista, Leskelä sanoo.  Kukaan tiimissä ei ollut saanut lapsia pitkään aikaan, ja Leskelä joutui selittämään amerikkalaiskollegoille, mitä tarkoittaa suomalainen vanhempainvapaa. Lastenhakuvuorot sovittiin vuodeksi eteenpäin Silloinen unelmien työpaikka sai jäädä. Kolme vuotta sitten Leskelä siirtyi OP-Pohjolaan, jossa hän työskentelee nyt strategisen suunnittelun tiiminvetäjänä. Suomalaisessa työkulttuurissa perhe-elämä on ollut helpompi sovittaa työhön. Noin vuosi sitten Leskelän vaimo palasi töihin, ja pariskunta päätti jakaa lastenhoitovastuun tasan puoliksi. – Sovimme vuodeksi eteenpäin kaikki lastenhakuvuorot, ja niinä päivinä en ole töistä lähdettyäni tavoitettavissa. Toki poikkeustilanteita on. Leskelän mielestä tärkeintä oli kertoa työpaikalla kaikille, että hän aikoo selvitä työpäivästä kahdeksassa tunnissa. Asiaa auttoi, että hänen esimiehensä on samanlaisessa elämäntilanteessa. – Tämä on malli on toiminut ihmeellisen hienosti: saan saman verran aikaan kuin ennenkin. Käytännössä työpäivät vaihtelevat kuudesta kymmeneen tuntiin. Sillä, jolla ei ole lastenhakupäivä, on nimittäin lupa olla töissä niin pitkään kuin haluaa ja käydä vielä päälle urheilemassa. Leskelä myöntää, että pariskunnan yhteinen aika on viime vuosina jäänyt varsin vähäiseksi. Viiden vuoden aikana he ovat käyneet viitisen kertaa yhdessä ulkona. Yhteistä aikaa nipistävät erilaiset vuorokausirytmit. – Menen aikaisin nukkumaan ja herään jo viideltä. Silloin ehdin käyttää tunnin esimerkiksi urheilemiseen Hän uskoo, että pitkän päivän tekeminen saattaisi viedä nopeammin uralla eteenpäin, mutta se ei ole nyt pääasia.Yhdysvaltain entinen valtiovarainministeri Timothy Geithner aloittaa uran pääomasijoitusteollisuudessa, kirjoittaa The New York Times. Pyöröovi kääntyy. Yhdysvaltain entinen valtiovarainministeri Timothy Geithner ryhtyy pääomasijoitusyhtiö Warburg Pincusin johtajaksi, kirjoittaa The New York Times. Geithner ilmoitti asiasta eilen aamulla. Kyseessä on entisen valtiovarainministerin ensimmäinen työpaikka yksityisellä sektorilla 25 vuoteen. Geither on tehnyt pitkän uran muun muassa valtiovarainministeriössä, Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä sekä New Yorkin aluekeskuspankissa. Korkeiden virkamiesten siirtyminen valtionhallinnosta hyvin maksaviin yksityisen sektorin työpaikkoihin on tullut Yhdysvalloissa tavaksi. Esimerkiksi Geitherin kollega Bill Clintonin hallituksessa, Robert Rubin, siirtyi Washingtonista töihin Citigroup-pankkikonsernille. Geithnerin edeltäjä Henry Paulson taas tuli investointipankki Goldman Sachsista. The New York Timesin haastattelemien pääomasijoitusteollisuuden edustajien mielestä Geithnerin rooli tulee todennäköisesti olemaan ovien avaaminen hänen luomiensa verkostojen avulla. Geithnerillä ei ole lainkaan kokemusta itse pääomasijoittamisesta. Vastaavat järjestelyt eivät ole poikkeuksellisia. Esimerkiksi Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy mietti hetki sitten pääomasijoitusteollisuuteen lähtöä. Analyysi Keskuspankit käyvät kisaa siitä, kenen valuutta heikkenee eniten. Kaikki haluavat heikon valuutan, jotta talous lähtisi kasvuun muita nopeampi. Kaikki eivät voi tätä kisaa voittaa eikä yksi voi kuin hävitä. Euron rakenne ja säännöt tarkoittavat, että se ei voi olla valuuttojen suurin pudottaja. Maailman keskuspankit kisaavat keskenään, mikä valuutta heikkenee eniten. Näin ne uskovat välttävänsä taloutta luisumasta deflatoriseen taantumaan ja samalla auttavansa maansa talouden muita nopeammin nousuun. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Muilla mailla ja niiden keskuspankeilla on tässä valuuttakisassa paremmat mahdollisuudet menestyä kuin euromailla ja niiden keskuspankilla EKP:lla. Rahaliiton rakenne ja säännöt estävät EKP:ltä ja euromailta useimmat sellaiset keinot ja temput, joiden avulla muut tätä valuuttasotaa käyvät. Siksi euro jää helposti muita vahvemmaksi – ja euroalue menettää talouskasvua muille. EKP käytti viime viikolla pienen määrän jäljellä olevaa "kuivaa ruutiaan", kun se ilmoitti alentavansa ohjauskorkoa 0,5 prosentista 0,25 prosenttiin. Yksi samanlainen koronlasku vielä niin tämän lajin ruuti on loppu. Koronlasku heikensi euroa suhteessa muihin valuuttoihin, mutta muut keskuspankit eivät välttämättä anna omien valuuttojensa vahvistua kovin pitkää aikaa ennen kuin ryhtyvät vastatoimiin. Pieni Tšekin keskuspankki vastasi heti seuraavana päivänä keinolla, jota EKP:n on hyvin vaikea käyttää: se ryhtyi heikentämään omaa valuuttaansa korunaa suorin valuuttakaupoin lähinnä euroja ostamalla. Aiemmin suoria valuuttakauppoja ovat käyttäneet paljon Tšekin keskuspankkia suuremmin summin esimerkiksi Sveitsin ja Japanin keskuspankit. Kiinan ja useiden muiden kaukoidän kasvumaiden keskuspankeille samanlaiset valuuttakaupat ovat arkea. Ne ostavat kaiken aikaa suuret määrät länsimaiden valuuttoja, jossa niiden omat valuutat pysyisivät heikkoina ja vienti sujuisi entiseen malliin. Kaikilla keskuspankeilla on valuuttakaupoissaan sama tarkoitus: oman valuutan heikentäminen. Maailman tavarakaupan markkinaosuuksista on käynnissä armoton kilpailu. Euro antaa muille etumatkaa, kun ei muuta voi. Bernanken kuuluisa puhe Yhdysvaltain keskuspankin Fedin nykyinen pääjohtaja Ben Bernanke piti jo yli kymmenen vuotta sitten yhden edelleen kuuluisimmista puheistaan, jossa hän selosti keskuspankin toimia deflaation uhan torjumiseksi. Japanin deflatorista taantumaa puineessa puheessaan Deflation: Making sure "it" doesn't happen here (Deflaatio – Miten varmistaa, että "se" ei tapahdu täällä) Bernanke luetteli vuonna 2002 tukun keinoja, jotka tepsivät senkin jälkeen, kun keskuspankki on laskenut tavanomaisen ohjauskorkonsa nollaan prosenttiin. Tuolloin deflaation uhka väistyi muualla kuin Japanissa, joten Fedin ei tarvinnut toteuttaa Bernanken kuvaamia keinoja setelielvytyksineen. Sen sijaan viiden viime vuoden kriisissä useimmat Bernanken keinoista ovat olleet ja ovat yhä käytössä niin Yhdysvalloissa kuin monissa muissakin maissa. Mutta euroalueella Bernanken keinoja ei ole käytössä, sen ovat estäneet rahaliiton omalaatuinen rakenne ja EKP:n muita tiukemmat säännöt. Viisi keinoa voittaa deflaatio Bernanken keskeisiä keinoja deflaation torjumiseksi ja taltuttamiseksi olivat – ja ovat ilmeisesti edelleen: 1. Keskuspankki voi painaa ohjauskoron nollaan prosenttiin. 2. Keskuspankki voi painaa pitkät markkinakorot alas lupaamalla pitää ohjauskorko alhaalla vuosien ajan tai sitoutumalla ostamaan pitkäaikaisia velkakirjoja rajattomasti. 3. Keskuspankki voi painaa yksityistenkin liikkeeseenlaskijoiden lainakorot alas ostamalla yksityisiä velkakirjoja niin paljon kuin tarpeen. 4. Keskuspankki voi osallistua aggressiivisesti valuuttakauppaan heikentääkseen valuuttansa arvoa ja nostaakseen tuontihintoja. 5. Keskuspankki voi sovittaa rahapolitiikan kevennyksen yhteen julkisen talouden kevennyksen kanssa esimerkiksi rahoittamalla veronkevennyksiä setelirahoituksella. Maailman suurista keskuspankeista Japanin BoJ on soveltanut joka ikistä Bernanken neuvoa ja Yhdysvaltain Fed on toteuttanut muunnelmia muista kuin suorista valuuttakaupoista. Euroalueen EKP on lainannut alueen pankeille runsaasti rahaa ja luvannut ehkä ryhtyä tiukan ehdollisiin velkakirjaostoihin. Valtioiden rahoittaminen on EKP:ltä suorastaan kiellettyä. Muita tiukempi linja voi toki osoittautua viisaaksi, jos muiden keskuspankkien rahakokeet epäonnistuvat ja päätyvät rahaolojen kaaokseen. Mutta tällä välin euroalueen rahoitusolot ovat muita kireämmät ja valuutta muita vahvempi. Muut keventäneet enemmän kuin EKP Japanin keskuspankki laski oman ohjauskorkonsa likimain nollaan prosenttiin ensi kerran 1990-luvun loppupuolella ja uudestaan tämän kriisin alkuvaiheissa. Yhdysvaltain Fed laski oman korkonsa nollan prosentin tuntumaan viisi vuotta sitten. EKP on laskenut omaa ohjauskorkoaan muita hitaammin ja pienemmin askelin. Viime viikon päätöksellä se painaa korkonsa alemmas kuin milloinkaan aiemmin, mutta Fedin ja BoJ:n korot ovat silti olleet jo vuosien ajan vielä alempana. Muista kevennyskeinoista EKP on yrittänyt helpottaa pankkien, muiden yritysten ja valtioidenkin rahoitusta lähinnä keventämällä liikepankeille tarjoamansa rahoituksen vakuusvaatimuksia ja muita ehtoja. EKP:n kriisitoimet ovat toki jonkin verran keventäneet euroalueen rahoitusoloja, mutta ne ovat silti edelleen selvästi suurimpia kilpailijamaita kireämmät ja paikoin erittäin kireät. Yhdysvaltain Fed ja Japanin BoJ ovat kumpikin paisuttaneet keskuspankkirahan tarjontaa toteuttamalla velkakirja- ja arvopaperimarkkinoilla yhteensä tuhansien miljardien eurojen arvosta tukiostoja. Toimien tarkoitus on ollut kasvattaa rahan tarjontaa ja epäsuorasti myös heikentää valuuttaa. Japanin BoJ on lisäksi toteuttanut valuuttamarkkinoilla suoriakin tukitoimia, joilla se on muita valuuttoja ostamalla pyrkinyt ujostelematta heikentämään jeniä. Näin se on halunnut tukea maan yritysten kilpailuasemaa suhteessa kansainvälisiin kilpailijoihin. EKP:n johtajat ovat puolestaan useita kertoja kriisin kuluessa toistaneet, että EKP:lla ei ole euron ulkoiseen arvoon liittyviä tavoitteita eikä euron vaihtokurssilla ole muuta merkitystä kuin kertoa oma sanomansa euroalueen talouden kulloisestakin tilasta. Yksi valuutta, yksi korko ja 17 maata Rahaliiton rakenteesta löytynee yksi selitys EKP:n muista keskuspankeista selvästi poikkeaviin toimintatapoihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Euro on 17 hyvin erilaisen euromaan yhteisvaluutta eikä vain yhden maan valuutta niin kuin Yhdysvaltain dollari ja Japanin jeni ovat. EKP on rahaliiton keskuspankki ja euro valuutta vailla kotimaata. Samoin euromaat ovat valtioita vailla ikiomaa valuuttaa. Mikään korkotaso ei ole tähän mennessä ollut kaikille euromaille samaan aikaan sopiva, joten EKP on yrittänyt parhaansa mukaan säätää koron koko alueelle keskimäärin sopivaksi. Saksan talouskunto ja hintakehitys edellyttäisivät saksalaisarvioiden mukaan nykyistä korkeampaa eikä matalampaa korkoa. Useimmille muille euromaille koronlasku lienee tervetullut helpotus taantumaan. Samoista talouseroista johtuu, että eri euromaiden valuuttatarpeet ovat kovin erilaisia. Kilpailukyky- ja ostovoimaerojen perusteella Saksan euron pitäisi olla tuntuvasti nykyistä vahvempi ja useimpien muiden euromaiden eurojen pitäisi olla tuntuvasti nykyistä heikompia suhteessa muihin valuuttoihin. Euromailla on kuitenkin yhteinen euro, joka on useimpien jäsenmaiden kansallisiin oloihin väärän arvoinen. Yksittäisellä euromaalla ei ole kuitenkaan asiaan nokan koputtamista. Pikaiset valuuttatoimet eivät euromailta onnistu Talouslehti Financial Timesin mukaan Saksan ja joidenkin muiden "ydinmaiden" edustajat vastustivat EKP:n neuvoston viimeviikkoista koronlaskupäätöstä. Saksan keskuspankin johtajat ovat aiemmin vastustaneet useita muitakin EKP:n kriisin aikaisia rahapolitiikan kevennystoimia. Saksalaistulkinnan mukaan koronlasku altistaa taloutta inflatorisille paineille, kun taas EKP:n neuvoston enemmistö todennäköisesti toivoo koronlaskun päin vastoin ehkäisevän talouden deflatorisia paineita. Kummankin tulkinnan mukaan euroalueen hintavakaus voi olla vaarassa, mutta tulkintaerosta johtuu, kumpaan suuntaan hintavakaus uhkaa horjahtaa sijoiltaan. Aivan samanlaisin tulkintaeroin voi helposti perustella, että euro on Saksan taloustarpeisiin liian heikko mutta useimpien muiden euromaiden tarpeisiin liian vahva. Ristiriita rajoittaa EKP:n mahdollisuuksia ja haluja tehdä euron vaihtokurssille mitään. EKP:n valuuttatoimia rajoittaa ehkä vielä tehokkaammin se, että euroalueen valuuttapolitiikka ei kuulu EKP:n vaan Euroopan unionin neuvoston (consilium) päätösvaltaan. EKP ei saa omin päin ryhtyä suoriin valuuttatoimiin, vaikka haluaisi. Myös Yhdysvalloissa ja Japanissa valuuttapolitiikka on muodollisesti valtiovarainministeriön eikä keskuspankin asia, mutta niiden valuuttatoimista päättää tarvittaessa kaksi tai korkeintaan kolme sopijapuolta yhdessä. Esimerkiksi Japanissa maan hallitus käytännössä määräsi keskuspankin heikentämään jeniä. Keskuspankin edellinen johto pyristeli vastaan ja joutui väistymään, ja nyt keskuspankki tekee työtä käskettyä. Euroalueella ei moinen olisi mahdollista, sillä yhteisvaluutta euroa koskeviin päätöksiin ottaisi osaa ainakin parikymmentä EU:n ja jäsenmaiden eri toimielintä eikä yhteisestä valuuttanäkemyksestä olisi takeita. Ainakin pikaiset valuuttatoimet ovat muiden kuin euroalueen keinoja. Onko setelirahoitus tarpeen vai syntiä? Valtion alijäämän rahoittaminen keskuspankin "setelipainon" avulla on pääjohtaja Bernanken deflaation vastaisista neuvoista todennäköisesti kiistanalaisin ja etenkin Saksassa voimakkaimpia vastalauseita herättävä keino. Valtioiden suora rahoittaminen on EKP:ltä samoin kuin euromaiden kansallisilta keskuspankeilta yksiselitteisesti kiellettyä setelirahoitusta ja suoranaista syntiä. Muuallakaan keskuspankit eivät ole vielä ryhtyneet suoraan rahoittamaan kotivaltioidensa alijäämiä, mutta käytännössä ne ovat tehneet aivan samaa pankkien välityksellä. EKP:n eurovaltioille toimittama rahoitustuki on ollut vielä epäsuorempaa, sillä se on myöntänyt pankeille rahoitusta valtioiden velkakirjojen ostamiseen mutta ei ole itse ostanut velkapapereita pariin vuoteen. Vuosi sitten EKP lupasi tarvittaessa harkita jopa rajoittamattomia tukiostoja. Tosin uusien tukiostojen ehdot olisivat tiukat, ja niiden tarkoitus olisi puolustaa euroa eikä heikentää euron vaihtokurssia tai huojentaa valtioiden rahoitusta. Erot suurten keskuspankkien ja valtioiden suhteissa vihjaavat, miksi euro ei voi olla valuuttojen suurin pudottaja.Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini on kutsunut keskeiset poliitikot Sanomataloon pohtimaan median tilannetta. Hän toivoo viimeaikaisen keskustelun jatkoksi avointa, aktiivista ja eteenpäin katsovaa vuoropuhelua. Viestinnän Keskusliiton hallituksen puheenjohtajana toimiva Pekka Soini pitää kaupallisen median tilasta ja tulevaisuudesta käytyä poliittista keskustelua erittäin tervetulleena avauksena Avatessaan tänään Viestinnän Keskusliiton Mediapäivän hän toivotti pääministeri Jyrki Kataisen, muiden puolueiden johdon sekä viestintätoimijat tervetulleeksi Sanomataloon Helsinkiin avoimeen pyöreän pöydän keskusteluun. Soinin mukaan kutsut lähetetään niin pian kuin mahdollista. 02:49Osake Sanoma Corporation +1,85 % 7,165 +0,13 – Uskon, että keräämällä saman pöydän ääreen sekä politiikan päätöksentekijät että mediayhtiöiden edustajat löydämme innovatiivisia ja konkreettisia aloitteita, joita voimme yhdessä edistää, Soini sanoi Sanoman tiedotteessa. Kotimainen media on Viestinnän Keskusliiton tänään julkaiseman kyselyn mukaan olennaista suomalaisille. Mielipidetiedusteluun vastanneista 92 prosenttia piti hyvin tärkeänä sitä, että Suomessa säilyy vahva ja monipuolinen, suomalaisia sisältöjä tarjoava media. Taloustiedot Sanoma OyjWindows Phone -käyttöjärjestelmä kasvaa nyt nopeinta vauhtia maailmassa, tutkimusyhtiö Strategy Analytics arvioi. Androidin markkinaosuus on kuitenkin ennätykselliset 81 prosenttia. Neljä viidestä heinä–syyskuussa toimitetusta älypuhelimesta perustui Googlen Android-käyttöjärjestelmään. Androidin 81 prosentin markkinaosuus on ennätyksellisen vahva, kasvua tuli lähinnä BlackBerryn ja Applen kustannuksella. Tämä ilmenee markkinatutkimusyhtiö Strategy Analyticsin tuoreista tiedoista. Nokian Lumioissa käytetty Windows Phone -käyttöjärjestelmä kaksinkertaisti markkinaosuutensa ja on Strategy Analyticsin mukaan tällä hetkellä maailman nopeimmin kasvava käyttöjärjestelmä. 04:33Osake Nokia -0,36 % 5,57 -0,02 Kaikkiaan kolmannella neljänneksellä toimitettiin ennätykselliset 251 miljoonaa älypuhelinta, mikä oli 45 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Strategy Analyticsin mukaan kasvun ajurina oli ennen kaikkea Android- ja Microsoftin Windows Phone -laitteiden vankka kysyntä sekä kehittyneillä että kehittyvillä markkinoilla, mutta etenkin Aasiassa ja Euroopassa. Microsoft toimitti ensi kertaa yli 10 miljoonaa älypuhelinta yhden vuosineljänneksen aikana. Yhtiö on onnistunut tuplaamaan markkinasiivunsa kahdesta prosentista neljään prosenttiin viime vuoden aikana. Strategy Analyticsin mukaan Microsoftin kasvu on lähes yksinomaan Nokian ja nopeasti kasvavan Lumia-malliston ansiota.Ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistajien on määrä ilmoittaa tänään, ottavatko he osaa Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamiseen. Ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistajien on kerrottava tänään, ottavatko ne osaa Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen. Fennovoima ja venäläinen Rosatom sopivat syyskuun alussa tähtäävänsä investointipäätöksen tekoon tämän vuoden loppuun mennessä. Fennovoima kaavailee ydinvoimalaa, jonka on määrä tuottaa sähköä vuonna 2024. Fennovoiman noin 60 suomalaista omistajaa päättävät nyt osallisuudestaan. Alun perin päätös piti tehdä lokakuun loppuun mennessä, mutta määräaikaa jatkettiin viikolla. Taloustiedot Fennovoima Oy Fennovoiman suurin suomalainen osakas, teräsyhtiö Outokumpu ilmoitti marraskuun alussa pysyvänsä mukana ydinvoimahankkeessa. Lopullinen päätös Outokummun osallisuudesta hankkeessa tehdään myöhemmin, kun neuvottelut Rosatomin kanssa on saatu päätökseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Fennovoiman ja Rosatomin tavoite on allekirjoittaa Hanhikivi 1:n toimitussopimus tämän vuoden lopulla. Samassa yhteydessä sovitaan tarkemmasta aikataulusta, rahoituksesta sekä Rosatomin tulosta Fennovoiman omistajaksi 34 prosentin osuudella.Huomenna uhkaava lakko on peruuttanut jo kymmeniä Finnairin lentoja. Sopimusneuvottelut jatkuivat tänään kello 16. Lentoyhtiö Finnair ilmoitti aamulla peruvansa useita lentoja perjantaina uhkaavien lakkojen vuoksi. Peruttujen lentojen lista löytyy Finnairin verkkosivuilta. Mikäli lakot alkavat, lentoliikenne pysähtyy Finnairin mukaan lähes kokonaan. Illalla Finnair ilmoitti peruneensa jo 77 lentoa. 03:31Osake Finnair +1,10 % 2,76 +0,03 Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY:n ja Ilmailualan Unioni IAU:n neuvottelut Palvelualojen toimialaliiton kanssa jatkuivat tänään valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla kello 16. Mahdolliset lakot alkaisivat perjantaina kello 15. Taloustiedot Finnair Oyj SLSY:n ja IAU:n työtaisteluvaroitukset ajoittuvat jaksoille 15.–23. marraskuuta, ja 27.–30. marraskuuta. Finnairia edustava Palta kertoo tiedotteessa olevansa pettynyt Suomen työntekijäpuolen haluttomuuteen löytää ratkaisu työehtokiistaan. Paltan mukaan sovittelussa on käsitelty lukuisia eri tapoja riidan ratkaisemiseksi, mutta mikään niistä ei ole kelvannut työntekijöille. Työntekijät vastustavat Finnairin vaatimaa työehtosopimuksen kriisilauseketta, joka mahdollistaisi sopimuksesta poikkeamisen taloudellisesti vaikeassa tilanteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Finnair antoi eilen tulosvaroituksen. Yhtiön mukaan mahdolliset lakot painaisivat koko vuoden tuloksen selvästi tappiolle. Lentoyhtiön on tarjottava perutuista lennoista joko korvaava lentoreitti tai -päivä mahdollisimman nopeasti tai palautettava asiakkaan lipusta maksettu hinta viikon kuluessa.  Mahdollisen lakon aikana lennettävien lentojen lista löytyy klikkaamalla tästä. Analyysi Suomen pankkien todellinen vakavaraisuus on jopa kreikkalaispankkeja heikompi, väittää yllättävä tasetarkastelu. Siinä pankkeja eivät tarkastele EKP tai EU vaan talousviranomaisista riippumattomat tutkijat. He osoittavat valtioiden ja pankkien väliltä uudenlaisen vaikutuksen: vahva valtio, heikot pankit. Suomen pankit ovat tarkastelun heikoimpia. Suomen valtion poikkeuksellisen vahva luottokelpoisuus on tarjonnut suomalaispankeille poikkeuksellisen vahvan taustatuen – ja mahdollisuuden toimia rohkeammalla velkavivulla kuin heikompien maiden pankit uskaltavat. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Valtion ja pankkien kytkös näkyy outona tuloksena tuoreessa pankkitutkimuksessa: Suomen pankkien todellinen vakavaraisuus on euroalueen heikoin ja velkavipu rohkein, sillä ne luottavat valtion taustatukeen enemmän ja saavat tästä suuremman rahoitushyödyn kuin muiden maiden pankit. Johtopäätös esiintyy pankkien vakavaraisuutta tutkailevassa tarkastelussa Strong Governments, Weak Banks (Vahvat valtiot, heikot pankit), jonka ovat laatineet eurotalouden johtaviin asiantuntijoihin kuuluva talousprofessori Paul De Grauwe ja tutkija Yuemei Ji. Belgialainen tutkimuslaitos CEPS (Centre for European Policy Studies) julkaisi tarkastelusta kertovan raportin tämän viikon maanantaina. Tutkijoiden mukaan euromaiden pankeilla näyttää olevan sitä heikommat turvapuskurit tappioiden varalle mitä vahvempi on pankkien kotivaltion rahoitusasema. Vastaavasti heikon kotivaltion tarjoama taustatuki näyttää pakottaneen pankkeja muita vahvempaan vakavaraisuuteen. Tasetarkastelun keskeinen havainto vahvan valtion ja heikkojen pankkien yhteydestä kiteytyy suomalaisittain yllättävään väitteeseen: Euromaiden heikoimmat pankit ovat Suomessa ja vahvimmat pankit Kreikassa. Tämän tarkastelun perusteella pankit ovat Kreikassa kolme kertaa niin vakavaraisia kuin Suomessa. Ääripäiden välissä näkyy sama ilmiö: pohjoisen vahvojen maiden pankit ovat selvästi heikompia kuin etelän heikkojen maiden pankit. Vakavaraisuus ilman keinotekoisia riskipainoja De Grauve ja Ji tarkastelevat pankkeja maittain niiden kotimaan mukaan kiinnittämättä huomiota yksittäisiin pankkeihin. Analyysi perustuu keskuspankkien kokoamiin kansallisiin pankkitilastoihin eikä erikseen yksittäisten pankkien tilinpäätös- ja tasetietoihin. Tutkijat tarkastelevat pankkien vakavaraisuutta samaan tapaan kuin esimerkiksi Taloussanomat on aiemmin tarkastellut omissa kotitekoisissa stressitesteissään. Tutkijatkin arvioivat pankkien vakavaraisuutta sen mukaan, kuinka paljon pankeilla on omaa pääomaa suhteessa taseen kaikkiin saataviin. Näin pankkien vakavaraisuudesta syntyy karumpi ja kaunistelemattomampi kuva kuin pankkien omista tai talousviranomaisten vakavaraisuuslaskelmista. Ratkaiseva ero syntyy siitä, että tutkijat suhteuttavat pankkien oman pääoman määrän niiden kaikkiin saataviin, kun taas pankit ja viranomaiset jättävät suuren osan saatavista virallisesti riskittöminä laskelmien ulkopuolelle. Suomen pankkien todellinen vakavaraisuus on De Grauwen ja Jin analyysin mukaan noin neljä prosenttia, vaikka se on esimerkiksi Finanssivalvonnan soveltaman virallisen laskentakaavan mukaan lähemmäs 15 prosenttia. Viralliset vakavaraisuuslaskelmat ja -luvut jättävät sellaisia riskejä tyystin huomiotta, joista suurin osa euroalueen pankkien viime vuosien luottotappioista on peräisin. Suomalaispankkien vakavaraisuus ei ole tutkijoiden mukaan kuitenkaan heikko vain laskentoteknisistä syistä vaan siksi, että niiden taustatukena on Suomen valtio eikä joku euroalueen kriisivaltioista. Suurimmat pankit liian suuria kaatumaan Aiemmin tänä vuonna pankkitutkijat Anat Admati ja Martin Hellwig osoittavat kirjassaan The Bankers' New Clothes (Pankkiirin uudet vaatteet), että pankeilla on aivan liian niukalti pääomaa, ja että tämä puute perustuu pankkiirien ylenpalttiseen voitontavoitteluun ja valtioiden tarjoamaan turvaverkkoon. Pankkiirien ja pankkien osakkeenomistajien mielestä osakepääoma ja muu oma pääoma on liian kallis rahoitusmuoto – varsinkin, kun keskuspankit ovat painaneet velkarahoituksen hinnan olemattomaksi. Siksi pankeilla on omaa pääomaa niin niukalti kuin suinkin ja velkarahoitusta niin paljon kuin rahkeet kestävät. Oman pääoman niukkuus tarkoittaa tutkijoiden mukaan, että pankkijärjestelmä on heikko ja altistaa talouden ja yleisön tarpeettomille riskeille. Se sitoo valtioita ja veronmaksajia riskipitoiseen takaajan rooliin. Riskiä kasvattaa se, että suurimmat pankit ovat viranomaisten mielestä liian suuria päästettäväksi kaatumaan. Admatin ja Hellwigin mukaan näin ei pitäisi eikä tarvitse olla, ja he suosittelevatkin viranomaisia rohkeasti korottamaan pankkien oman pääoman vaatimuksia. Paraikaa uudistettava pankkisääntely ei heidän mukaansa riitä, vaan se jättää pankit edelleen liian herkästi valtioiden vastuulle. Mitä vähemmän pankeilla on taseissaan tappioiden vastaanottamiseen kelvollista omaa pääomaa sitä herkemmin ne kaatuvat veronmaksajien pääomatukien varaan. De Grauwen ja Jin tuoreen tarkastelun mukaan ainakin euroalueen ja Britannian pankkitilastot ilmentävät täsmälleen niitä vääristymiä, joista Admati ja Hellwig ovat varoittaneet. Valtiot liian suurten pankkien panttivankeja De Grauwe ja Ji laskevat euroalueen keskuspankin EKP:n kokoamista pankkitilastoista, että EU-maiden pankeilla on omaa pääomaa ja varauksia vähän alle kahdeksan prosenttia kaikkien saatavien arvosta. Maakohtaiset erot ovat suuria. De Grauwen ja Jin määritelmin Euroopan heikot pankit löytyvät pohjoisen vahvoista maista ja vastaavasti vahvat pankit löytyvät etelän heikoista maista. Heikoimmat pankit ovat Suomessa ja vahvimmat Kreikassa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tutkijoiden mukaan pankkien jakoa jyviin ja akanoihin selittää juuri se pankkien ja kotivaltion yhteys, jota Admati ja Hellwig kuvaavat kirjassaan. Pankit pyrkivät toimimaan niin niukoin pääomin ja niin runsaan velkavivun voimin kuin mahdollista ja rahoittajat sallivat. De Grauwen ja Jin mukaan pankkien kotivaltion rahoitusasema, luottokelpoisuus ja kriisin tullen todennäköisen pankkituen uskottavuus ratkaisevat, kuinka rohkealla velkavivulla pankit voivat toimia. Suomessa ja muissa pohjoisissa euromaissa pankeilla on rohkeimmat velkavivut. Niissä valtiot ovat tutkijoiden mukaan eräänlaisia pankkien panttivankeja – ja näin jatkuu niin kauan kuin valtiot antavat pankkien toimia liian niukoin pääomin. Valtion luottokelpoisuus ohjaa pankin rahoitusta Suomen valtion asema ja luottokelpoisuus rahoitusmarkkinoilla on euroalueen vahvimpia ja näin ollen suomalaispankkien kotivaltioltaan saama taustatuki on likimain vuoren varma. De Grauwen ja Jin mukaan valtion vahva luottokelpoisuus on ratkaisevan tärkeä selittäjä, miksi myös suomalaispankkien velkarahoitus on suhteellisen edullista ja runsasta. Pankkien rahoittajat luottavat, että Suomen valtio tarvittaessa pitää pankit pystyssä, ja lisäksi rahoittajat luottavat valtion kykyyn varmistaa pankkien pääomien riittävyys. Siksi velkarahoitus on pankeille houkuttelevampaa kuin niiden kalliina pitämä osakerahoitus. Sama näkyy toisin päin Kreikassa. Siellä valtio on tukirahoituksen varassa ja sen luottokelpoisuus on kyseenalainen. Niinpä rahoitusmarkkinat eivät pidä kreikkalaispankkien kotivaltioltaan saamaa taustatukea juuri minkään arvoisena. Valtion surkea rahoitusasema onkin pakottanut Kreikan pankkeja vahvistamaan osakepääomaansa, kun velkarahoitus on ollut vielä kalliimpaa tai sitä ei ole ollut lainkaan saatavilla. Pankkien pääomittaminen on ollut osa muiden euromaiden kustantamia kriisitoimia. Suomalaispankkien lisäksi Hollannin ja Saksan pankeilla on De Grauwen ja Jin mukaan selvästi keskivertoa heikompi vakavaraisuus, kun taas tavallista selvästi vahvempia pankkeja löytyy Kreikan lisäksi Irlannista ja Espanjasta. Myös Portugalin ja Italian pankeilla on EU:n keskiarvoa vakavaraisemmat pankit. Pääomaa paras vahvistaa ennen kuin sitä tarvitaan Suomen pankkien taseissa on tutkijoiden mukaan tappioiden vastaanottamiseen kykenevää omaa pääomaa neljä prosenttia kaikkien saatavien arvosta. Kreikan pankkien vastaava vakavaraisuusaste on noin 12 prosenttia. Tutkimuksen luvut ovat viime vuoden lopulta, joten pankkien rahoitusasema on jonkin verran saattanut muuttua. Tarkastelun prosentteja on ehkä syytä tulkita suuntaa antaviksi myös siksi, että ne perustuvat virallisiin tasetietoihin. Tässä tarkastelussa ei näy mitenkään esimerkiksi se, että kriisimaiden pankeilla on monin verroin enemmän hoitamattomia luottoja ja muita heikkolaatuisia saatavia riesanaan kuin vaikkapa Suomen pankeilla. Taseiden tarkastelu kirja-arvoin todennäköisesti liioittelee kriisimaiden pankkien vahvuutta. Suomalaispankkien taseet antanevat tarkemman kuvan todellisuudesta kuin kriisimaiden pankkien taseet. Suomen Pankin tuorein tilasto kuvaa suomalaispankkien taseita syyskuun lopussa, jolloin pankkien vakavaraisuusaste oli kohentunut tasan viiteen prosenttiin viime vuoden lopun noin neljästä prosentista. Suomalaispankkien taseissa oli syyskuun lopussa omaa pääomaa ja varauksia yhteensä noin 26 miljardia euroa. Se oli viisi prosenttia pankkien yhteensä 523 miljardin euron kaikista saatavista. Vakavaraisuusasteen vahvistaminen vaikka 12 prosenttiin kaikista saatavista tarkoittaisi, että suomalaispankeilla pitäisi olla omaa pääomaa ja varauksia yhteensä melkein 63 miljardia euroa. Kapitaalia pitäisi olla toisin sanoen melkein 37 miljardia euroa runsaammin kuin nyt on. Erotus on karkeasti ottaen yhtä kuin valtion näkymättömän taustatuen vaikutus. Kuinka suuri pankkien pääomavaje tarkalleen onkaan, on se De Grauwen ja Jin mukaan niin suuri, että vahvallakin valtiolla tekee tiukan paikan tullen tiukkaa selvitä siitä. Siksi valtion olisi paras patistaa pankit pääomien vahvistamiseen ennen kuin tiukka paikka koittaa.Nordea on ainoana Pohjoismaissa maailmantalouden kannalta liian suuri kaatumaan. Listan kärjessä ovat JPMorgan ja HSBC. Maailman rahoitusmarkkinoita valvova FSB (Financial Stability Board) on julkistanut päivitetyn listansa maailman talousjärjestelmän kannalta tärkeistä pankeista (global systemically important bank, G-SIB). FSB edellyttää listalla olevilta pankeilta ylimääräisiä pääomapuskureita mahdollisten suurtappioiden varalta. 05:57Osake Nordea Bank FDR -2,27 % 9,03 -0,21 Listalla tänä vuonna olevat 29 pankkia on sijoitettu viiteen luokkaan sen mukaan, kuinka paljon lisäpuskureita vaaditaan. Pohjoismaista ainoana mukana on Nordea, joka sijoittuu alimpaan luokkaan, jolta edellytetään muiden pääomavaatimusten lisäksi ylimääräistä pääomaa yksi prosentti sen riskipainotetuista saamisista. Nordean rinnalla yhden prosentin luokassa ovat muun muassa Bank of China, BBVA, Ing Bank, Santander, Societe Generale, Unicredit. Wells Fargo on Yhdysvaltain neljästä suurpankista ainoa alimmassa luokassa. Puolentoista prosentin kakkosluokassa ovat muun muassa Bank of America, Morgan Stanley, Goldman Sachs ja UBS. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kolmannessa luokassa pankeilta vaaditaan kahden prosentin lisäpuskuri. Luokassa ovat Barclays, BNP Paribas, Citigroup ja Deutsche Bank. Neljänteen, 2,5 prosentin luokkaan sijoittuvat HSBC ja JPMOrgan Chase. Ylin eli 3,5 prosentin luokka on tyhjä ja sen on määrä toimia pelotteena, joka torjuisi pankkien systeemisen merkityksen kasvua aiempaakin suuremmaksi.Sijoittajat olivat varautuneet, että rakennuskonserni Lemminkäinen saa käräjäoikeudesta paljon annettua kovemman tuomioon. Näin selittää Inderesin analyytikko Petri Aho yhtiön osakkeen kiivasta nousua tänään Helsingin pörssissä. Lemminkäisen osake on ollut pitkin päivää noin neljän prosentin nousussa, vaikka yhtiö kertoi aamulla, että Helsingin käräjäoikeus on määrännyt sen maksamaan enintään 34 miljoonan euron korvaukset niin sanotussa asfalttikartellijutussa. Lemminkäinen antoi tuomion vuoksi tulosvaroituksen. – Niin oudolta kuin tämä kuulostaakin, ehkä Lemminkäisen tapauksessa tämä oli pieni positiivinen uutinen pitkän tauon jälkeen, Petri Aho sanoi. 05:08Osake Lemminkäinen (LP) +6,02 % 15,32 +0,87 Oikeusprosessi on Ahon mielestä ollut epäselvä ja ulkopuolisen on ollut vaikea arvioida, millainen päätös siitä voi tulla. Jutussa Suomen valtio ja 40 kuntaa vaativat yli 122 miljoonan euron vahingonkorvauksia päällystystöistä maksamastaan ylihinnasta. – Lopputulema asianajopalkkioineen on alle 50 miljoonaa euroa, Aho huomautti ja lisäsi, että odotukset voidaan ylittää aika monella tapaa.   Taloustiedot Lemminkäinen Oyj Tulosvaroitus oli tekninen ja odotettu Lemminkäinen oli ainoa vastaaja 26 kanteessa ja 13 muussa kanteessa vastaajina oli muitakin asfalttialan yrityksiä. Oikeus hylkäsi valtion noin 57 miljoonan euron kanteen ja kolmen kunnan vaatimukset kokonaan. Osan korvauksista Lemminkäinen maksaa yhdessä toisten yhtiöiden kanssa. Yhtiöt jakavat myös 20–30 miljoonan euron oikeudenkäynti- ja korkokuluja. Tulosvaroitusta Aho määrittelee sanalla tekninen. Yhtiö ei ollut tehnyt varauksia keskeneräisestä prosessista, mutta teki sen saatuaan lainvoimaisen päätöksen. – Markkinoilla oli odotettu, että jotain tulee. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ ”En ole varma, haluaako yhtiö valittaa” Lemminkäisen toimitusjohtaja Timo Kohtamäki sanoi pörssitiedotteessa, että yhtiö on pettynyt oikeuden päätöksiin niiltä osin, kun kanteet hyväksyttiin. Lemminkäinen on kertonut lähtökohtaisesti pitävänsä vahingonkorvauksia perusteettomina. Yhtiö harkitsee, valittaako se tuomiosta hovioikeuteen. – Tämä on retoriikkaa, vaikka olisihan paras mahdollisuus toki ollut, että kaikki kanteet olisi hylätty, Aho arvioi. Hänen mukaansa Lemminkäinen on melko avoimesti kertonut, että kartellioikeudenkäynnin tuloksena voidaan joutua maksamaan korvauksia. Aho pitää lopputulemaa aika kohtuullisena. – En ole niinkään varma, haluaako yhtiö valittaa päätöksestä. Kuten jo kertyneistä oikeudenkäyntikuluista voidaan päätellä, prosessin jatkaminen tulisi kalliiksi. Lisäksi kartellin puiminen edelleen rassaisi yhtiötä ja sen mainetta.Nordea on ainoana Pohjoismaissa maailmantalouden kannalta liian suuri kaatumaan. Listan kärjessä ovat JPMorgan ja HSBC. Maailman rahoitusmarkkinoita valvova FSB (Financial Stability Board) on julkistanut päivitetyn listansa maailman talousjärjestelmän kannalta tärkeistä pankeista (global systemically important bank, G-SIB). FSB edellyttää listalla olevilta pankeilta ylimääräisiä pääomapuskureita mahdollisten suurtappioiden varalta. 05:39Osake Nordea Bank FDR -2,27 % 9,03 -0,21 Listalla tänä vuonna olevat 29 pankkia on sijoitettu viiteen luokkaan sen mukaan, kuinka paljon lisäpuskureita vaaditaan. Pohjoismaista ainoana mukana on Nordea, joka sijoittuu alimpaan luokkaan, jolta edellytetään muiden pääomavaatimusten lisäksi ylimääräistä pääomaa yksi prosentti sen riskipainotetuista saamisista. Nordean rinnalla yhden prosentin luokassa ovat muun muassa Bank of China, BBVA, Ing Bank, Santander, Societe Generale, Unicredit. Wells Fargo on Yhdysvaltain neljästä suurpankista ainoa alimmassa luokassa. Puolentoista prosentin kakkosluokassa ovat muun muassa Bank of America, Morgan Stanley, Goldman Sachs ja UBS. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kolmannessa luokassa pankeilta vaaditaan kahden prosentin lisäpuskuri. Luokassa ovat Barclays, BNP Paribas, Citigroup ja Deutsche Bank. Neljänteen, 2,5 prosentin luokkaan sijoittuvat HSBC ja JPMOrgan Chase. Ylin eli 3,5 prosentin luokka on tyhjä ja sen on määrä toimia pelotteena, joka torjuisi pankkien systeemisen merkityksen kasvua aiempaakin suuremmaksi.Amerikkalaisen Applen epäillään pimittäneen veroja italialaiselta verokarhulta, kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet. Amerikkalaisen teknologiayhtiöä Applen epäillään kiertäneen veroja Italiassa yli miljardin euron edestä, kertoo nimettömänä pysyvä oikeuslähde uutistoimisto Reutersille. – Apple-tutkimus on käynnissä, lähde totesi keskiviikkona. Tutkimukset keskittyvät Milanoon. Reuters ei tavoittanut Applen edustajaa kommentoimaan asiaa. Italialaisviranomaiset ovat pyrkineet viime aikoina puuttumaan kovalla kädellä suuryritysten veronkiertoon. Applen Italiaan maksamien verojen pieni määrä on ollut italialaisviestimisssä esillä jo aiemmin.Uuden tutkimuksen mukaan pienituloisten työikäisten sairastavuus on kasvanut roimasti. Sairastelun aiheuttamat lisäpaineet elämässä voivat olla yksi ilmiön syistä. Jotta ongelma saataisiin kuriin, pienituloisimpien palkansaajien toimeentulo pitäisi turvata paremmin, sanoo Helsingin yliopiston tutkija Akseli Aittomäki. Pienituloisten kotitalouksien pitkät sairausjaksot lisääntyivät vuosina 1987–2004, kun samaan aikaan eniten ansaitsevien kotitalouksien sairastavuus jopa hieman väheni, kertoo Helsingin yliopiston lääketieteen laitoksella äskettäin julkistettu tutkimus. Tutkijoiden mukaan terveyserojen kärjistymistä voi selittää osittain tuloerojen kasvulla, mutta ei kokonaan. – Sairauspäivien määrä kasvoi huomattavasti enemmän kuin tuloerot. Sairastavuuden kasvuun vaikuttaa todennäköisesti se, että terveyden heikkeneminen aiheuttaa lisäongelmia työelämässä ja työmarkkinoilla, sanoo tutkija Akseli Aittomäki. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Eila Linnanmäki on samaa mieltä sairastelun vaikutuksista pienituloisiin. – Työttömyys lisää sairastuvuutta, ja toisinpäin tarkasteltuna huono terveys altistaa työttömyydelle. Tämä on erittäin ajankohtainen ongelma, josta myös meidän laitoksemme julkistaa talven aikana uutta tutkimustietoa, sanoo Linnanmäki. Pienituloisella on paljon paineita Akseli Aittomäki kertoo, että Helsingin yliopiston tutkimuksessa tarkasteltiin vuosittain 290 000 työikäisen suomalaisen sairauspäiviä ja tuloja Kelalta ja verottajalta saatujen tilastotietojen perusteella. Tutkimuksessa huomioitiin yli 10 vuorokauden mittaiset sairausjaksot, joista maksetaan Kela-korvaus. Erot korvattujen sairauspäivien määrissä tulojakauman eri päissä olevien ihmisten välillä kasvoivat huomattavasti parikymmenvuotisen tutkimuksen aikana. Tuloluokkien alimpaan viidennekseen kuuluvilla oli jakson lopulla kaksi kertaa enemmän sairauspäiviä kuin ylimmällä viidenneksellä. Ylimmän tuloluokan asema parani myös suhteessa keskituloisiin. Erot sairauspäivien määrässä kasvoivat voimakkaammin kuin tuloerot. Hieman alle puolet sairauspäivien jakautumisessa tapahtuneesta muutoksesta oli mahdollista selittää tulojen muutoksella. Aittomäki uskoo, että loppuosa muutoksista johtuu monista eri syistä. – Tulojen heikkeneminen saattaa aiheuttaa terveyttä verottavaa stressiä. Kulutusmahdollisuuksien kaventuminen taas voi vaikuttaa elintapoihin. Sosiaalietuuksia karsittiin 90-luvulla. Pienet tulot vaikuttavat myös terveyspalvelujen saatavuuteen, listaa Aittomäki. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Eila Linnanmäki sanoo, että ongelmaan ei löydy ratkaisua syyllistämällä ihmisiä, jotka eivät jaksa ylläpitää terveyttään painiessaan toimeentulo-ongelmien kanssa. Erityisen rankkaa on yksinhuoltajilla sekä raskasta ruumiillista työtä tekevillä. – Leipäjonossa ei juuri kysellä, onko tarjolla runsaskuituista leipää. Lääkkeisiinkään ei kaikilla ole varaa, sanoo Linnanmäki. Toimeentulon kehittäminen avuksi? Tutkija Akseli Aittomäki uskoo, että ongelman ratkaisu voisi löytyä kehittämällä kaikkein pienituloisimpien toimeentuloa. – Miten se tehdään, onkin mutkikas taloustieteellinen kysymys. Kuinka paljon voisi vaikuttaa työmarkkinoiden palkkakehitykseen – ja miten paljon sosiaalipolitiikalla voisi tasata tuloeroja? pohtii Aittomäki. Kun Britanniassa ja Japanissa tutkittiin tuloerojen vaikutusta terveyteen, tulokset olivat ristiriitaisia. Britanniassa taloudellinen eriarvoistuminen kasvatti terveyseroja kuten Suomessakin, mutta Japanissa näin ei käynyt. Syitä ilmiöihin ei näissäkään tutkimuksissa selvinnyt. Tuloerot kaventuivat Suomessa 1960-luvun puolivälistä 1980-luvulle, mutta ne kasvoivat 1990-luvun lopulla rajusti, kertoo Tilastokeskus. Vuodesta 2000 kasvu on ollut hidasta ja vuosina 2010–2011 tuloerot ovat pysyneet ennallaan. Vuonna 2011 suurituloisin kymmenesosa väestöstä sai tuloista 22,1 prosenttia.STX Finland lakkauttaa Rauman telakan ja irtisanoo yhteensä 670 työntekijää pääasiassa Raumalta. Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena lisäksi 80 henkilöä siirtyy Turkuun töihin. STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila kertoo, että yt-neuvottelut päättyivät pitkälti siten kuin ennalta kaavailtiin. – Aiemmin ilmoitettuun asiaan ei tullut suuria muutoksia, mutta lukumäärät ovat täsmentyneet. Yhtiö irtisanoo Rauman telakalta 620 sekä Turun telakalta 50 henkilöä. Lisäksi Raumalta Turkuun siirtyy yhteensä noin 80 henkilöä. Yhtiössä työskentelee irtisanomisten jälkeen 1 655 henkilöä, joista Turussa 365 henkilöä. Anttilan mukaan lukumäärät voivat vielä tarkentua, kun muutoksia aletaan toteuttaa. Yt-neuvotteluissa lopetettaviksi arvioidut työsuhteet on määrä päättää ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne arvioi tiedotteessa, että tähän on tultu korealaisella pääomaköyhällä omistajuudella ja onnettomalla johtamisella. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Tämä on surun päivä suomalaiselle arvostetulle telakkateollisuudelle, hän sanoo. Anttilan mukaan kukaan ei haluaisi tehdä tällaisia päätöksi. – Käytännössä yrityksen oli välttämätöntä tehdä ratkaisuja tulevaisuutensa turvaamiseksi. Tutkituista vaihtoehdoista tämä oli paras, hän lisää.Kaivosyhtiö Talvivaaran tappiot ovat kasvaneet ja neuvottelut rahoituksesta jatkuvat. Vaihtoehtona on yrityksen mukaan yrityssaneeraus tai konkurssi. Kaivosyhtiö Talvivaaran heinä–syyskuun tappio syveni selvästi. Tappio ennen veroja laski 38,6 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavasta ajan 16,0 miljoonan euron tappiosta. Liiketappio syveni 4,3 miljoonasta eurosta 29,2 miljoonaan euroon. Osakekohtainen tappio oli 0,02 euroa, kun se vuotta aiemmin oli 0,05 euroa. Talvivaaran liikevaihto pieneni selvästi viime vuoden heinä–syyskuun 44,8 miljoonasta eurosta 24,4 miljoonaan euroon. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaara kertoo olevansa pitkälle edenneissä keskusteluissa tiettyjen intressitahojen kanssa rahoitusratkaisusta, joka täyttäisi Talvivaaran nykyiset likviditeettitarpeet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ - Kuten ilmoitimme lokakuussa, nikkelin pitkään jatkuneen heikon hintakehityksen sekä ylimääräisen veden pitkittyneiden tuotantovaikutusten vuoksi rahoitusasemamme on viime kuukausina heikentynyt odotettua enemmän, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä tiedotteessa. Mikäli Talvivaara ei saa kyseistä lisärahoitusta, yhtiön hallitus harkitsee yrityssaneerausta tai konkurssia.Jyrki Kasvi toivoo ulkoministeriön vakoilun viimeistään ravistaneen huomaamaan, miten maailma nykyään toimii. Ex-kansanedustaja ja Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtaja Jyrki Kasvi alleviivaa, lihavoi ja kursivoi Viestintävirastossa vuodenvaihteessa aloittavan Kyberturvallisuuskeskuksen merkitystä. – Jos ulkoministeriön vakoilutapaus ei herättänyt ihmisiä, niin mikä sitten? Pitääkö jonkun hakkeroida öljytankkerin ohjausjärjestelmä ja ajaa se poikittain Kustaanmiekkaan, Kasvi kärjistää. Kasvi katsoo, että Kyberturvallisuuskeskuksessa ei ole kyse enempää eikä vähempää kuin uudesta maanpuolustushaaran perustamisesta eli nettivalvonnasta esimerkiksi ilmavalvonnan tai merivalvonnan rinnalla. – Minulla on sellainen tuntuma, että ulkoministeriön urkintajupakka vuodettiin julkisuuteen, koska joku oli tyytymätön tutkinnan etenemiseen. Ja sen jälkeen on alkanut tapahtua asioita, nyt on poliittista painetta hoitaa kyberasiat kuntoon. Kuka vuotaja onkin, hän teki palveluksen Suomelle. Kyber koskee jokaisen arkea Jyrki Kasvin mukaan Viestintävirasto on ollut puun ja kuoren välissä. Viestintäverkkojen merkityksen kasvaessa virasto on joutunut hoitamaan kasvavia vastuita vanhoilla voimavaroilla. – Ihmiset kuvittelevat tietoturvan olevan virtuaalista ja, että se ei kosketa reaalimaailmaa. Mutta jos vaikkapa merkittävän päivittäistavarajakelijan robottijärjestelmään iskettäisiin, alkaisi ruoka olla pian vähissä pääkaupunkiseudulla. Ei vain ole ollut tarpeeksi ilkeää ihmistä, joka olisi leikkinyt näillä asioilla. Uuden keskuksen kanssa ollaan kuitenkin tosissaan, Kasvi uskoo. Onhan siihen satsattu miljoona euroa – eli ylipäätään rahaa, Kasvi viittaa valtion myöntämään ensimmäisen toimintavuoden rahoitukseen. Monet muut valtion kyberstrategian tavoitteet ovat toistaiseksi vain sanoja ilman pätäkkää. Kasvin mukaan miljoonaa euroa tarvitaan esimerkiksi siihen, että keskus varmistaa ympärivuorokautisen poikkeamapäivystyksen ja uudistaa siihen liittyen kulunvalvontajärjestelmänsä Viestintävirastossa Helsingin Ruoholahdessa. Reaktioajat minuutteja Kyberturvallisuuskeskuksen ensimmäiseltä vuodelta Jyrki Kasvi toivoo vastuiden selvää jakoa. Ettei tule tilannetta, missä esimerkiksi teleoperaattori kysyy valtuuksia tilanteessa, missä keskus vaatii virtojen katkaisua välittömästi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kun reaktioajat voivat olla vain minuutteja, jokaisen on tiedettävä paikkansa, ja "juridisen selkänojan" on oltava kunnossa. Muuten keskuksessa istuvat joutuvat kohtuuttomaan tilanteeseen. – Todella toivon, että valtion tiukkenevista rahoista huolimatta ymmärretään, että tässä on kyse perusturvallisuudesta. Tilanne on vähän sama, kuin että lentokoneet on keksitty, mutta ilmavalvontaa ei olisi.Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin eläkkeelle siirtynyt johtaja Alan Greenspan sanoo, että osakekurssit eivät ole ylikuumentuneet Yhdysvalloissa. Liittovaltion talouden hän ennustaa kasvavan vain pari prosenttia ensi vuonna. Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin entisen pääjohtajan Alan Greenspanin (87) mielestä ennusteet liittovaltion ensi vuoden 2,6–3 prosentin talouskasvusta ovat yläkanttiin. Greenspan ennustaa korkeintaan kahden prosentin suuruista kasvua. Ennätyskorkeuksiin nousseessa New Yorkin pörssissä hän ei näe ylikuumenemisen merkkejä. – Mielestäni meillä ei ole osakemarkkinoilla yliarvostusta. Kupla voi kehittyä myöhemmin, mutta tällä hetkellä sitä ei vielä ole, Greenspan sanoi Bloomberg-tv:n haastattelussa Keskuspankki Fediä vuosina 1987–2006 johtanut Greenspan perustelee näkemyksensä sillä, että kurssien voimakas nousu on korjausliike syksystä  2007 alkaneelle matalapaineelle. – Kurssit nousevat keskimäärin seitsemän prosenttia vuodessa. Nyt ne eivät ole nousseet vuosiin, sanoo Greenspan. Tänä vuonna New Yorkin pörssin S&P 500 -indeksi on noussut noin 27 prosenttia, mikä on vahvin nousu sitten vuoden 1998. Maaliskuussa S&P 500 saavutti vuoden 2007 huippunsa. Keskiviikkona indeksi nousi kaikkien aikojen ennätyslukemiinsa 1 807 pisteeseen. Suuryhtiöiden Dow Jones -indeksi teki myös ennätyksensä 16 097 pistettä. Epävarmuus ja pankit kasvun jarruja Entinen Fed-johtaja odottaa ensi vuodelle noin kahden prosentin suuruista talouskasvua Yhdysvalloissa. Bloombergin haastattelemien ekonomistien konsensusennusteen mukaan ensi vuoden kasvu olisi 2,6 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – On ilmiselvää että talous on piristymässä, mutta ilmapiiri on edelleen epävarma ja se tulee jarruttamaan kasvua. Myös pankkijärjestelmän epäkohdat painavat taloutta, sanoo Greenspan. Greenspanin mielestä pankkijärjestelmän ongelmia ovat pankkien suuri koko ja tehoton toiminta. Hän ei kuitenkaan halua nimetä moittimiaan pankkeja. Fedin uusi pääjohtaja Janet Yellen on Greenspanin mukaan erinomainen valinta. Yellenin vaikein tehtävä tulee olemaan pankin taseen hallitseminen, sillä määrällinen elvytys on kasvattanut taseen 3900 miljardiin dollariin. – Nyt on aika alkaa keventää tasetta. Prosessi tulee nostamaan korkotasoa ennalta tuntemattoman määrän, mikä on aina Fedin politiikalle haastavaa, sanoo Greenspan.Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvova viranomainen arvioi, että sen pitäisi ryhtyä virtuaalivaluutan vartijaksi. Virtuaalivaluutta Bitcoin on pätevä sijoitusinstrumentti, johon liittyy sekä etuja että haittoja. Näin arvioivat Yhdysvaltain oikeusministeriö ja arvopaperimarkkinoita valvova SEC-virasto. Ministeriö ja virasto kertoivat näkökannoistaan Yhdysvaltain kongressin ylähuoneen eli senaatin komitealle, joka järjestää tänään maanantaina kuulemistilaisuuden virtuaalivaluutoista. Uutistoimisto Bloombergin mukaan kannanotot ovat omiaan vauhdittamaan virtuaalivaluutan suosion kasvua. – Nämä kuulemiset tarkoittavat Bitcoinin pärjäävän pian omillaan. Ne korostavat sitä, että valuutta on todellinen, eikä se ole katoamassa mihinkään, George Mason -yliopiston tutkija Jerry Brito kommentoi Bloombergille. SEC:n puheenjohtaja Mary Jo White arvioi kannanotossaan, että Bitcoineja kohdeltaisiin luultavasti arvopapereina ja siten ne kuuluisivat viraston valvonnan piiriin. Yhdysvaltain keskuspankki Fed puolestaan kertoi omassa kannanotossaan, ettei sillä ole suunnitelmia valuutan valvomiseksi. Bitcoinien arvo suhteessa perinteisiin valuuttoihin on ollut viime päivät kovassa nousussa markkinapaikoilla, jotka vaihtavat virtuaalivaluuttaa. Bitstamp-kauppapaikassa yksi Bitcoin maksoi maanantai-iltana 546 Yhdysvaltain dollaria. Kilpailevassa Mt. Gox -pörssissä Bitcoin-kauppaa käytiin puolestaan peräti 640 dollarin hintaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtenä syynä arvonnousuun on pidetty verkossa toimineen Silk Road -piilokauppapaikan sulkemista. Bitcoineja maksuvälineeksi hyväksynyt Silk Road tunnettiin muun muassa sivuston kautta tapahtuvasta huumekaupasta. Yhdysvaltain viranomaiset sulkivat piilokaupan lokakuun alussa. Sulkemisen on arveltu vaikuttavan positiivisesti valuutan tulevaisuuteen. Toisenlaisiakin näkemyksiä on esitetty. Talouslehti Financial Timesin toimittaja Izabella Kaminski arvioi viime päivien arvonnousun kielivän pikemminkin järjestelmän kriisistä kuin optimismista valuutan tulevaisuuden suhteen.Suomen sadan suurimman veronmaksajayritysten veroprosentit heittelevät paljon. Pienin veroprosentti oli yllättäen valtion liikelaitoksella. Yritysten veroprosenttiin voi vaikuttaa moni asia. Veroja voi suunnitella vaikka juristien avulla, ja verotettavista tuloista saa erilaisia vähennyksiä. Sadasta suurituloisimmasta yrityksestä pienin veroprosentti on yllättäen Metsähallituksella. Viestintäjohtaja Juha Mäkinen kertoo, että pieni veroprosentti johtuu vanhasta liikelaitosasemasta. Metsähallituksen on suunnitelmien mukaan tarkoitus muuttua yhtiöksi vuoden 2015 alusta, jolloin veroprosentti tulee myös nousemaan. – Käytännön merkitystä alhaisella veroprosentilla ei meille ole, koska valtio ottaa meiltä osinkoa yli sata prosenttia. Meille on yksi ja sama onko veroprosentti seitsemän tai vaikka 30, koska kaikki mitä jää jäljelle, menee valtiolle, Mäkinen sanoo Taloussanomille. Toiseksi pienin veroprosentti on Nordea Pankki Suomella. Nordean viestinnästä kerrottaan, että Nordea Pankki Suomen todellinen efektiivinen veroprosentti on 25,6 prosenttia. Esimerkiksi Nordean Baltia-liiketoiminnot ovat Suomi-Nordean sivuliikkeitä, jotka sisältyvät Nordea Pankki Suomen tulokseen ja taseeseen mutta maksavat veronsa ensisijaisesti paikallisesti. Kun mukaan huomioidaan Nordean muut Suomen-toiminnot kuten Nordea Henkivakuutus ja Nordea Rahoitus, pankkikonserni maksoi Suomeen yhteisöveroa yli 200 miljoonaa euroa. Taloussanomat listasi Suomen sadan parhaan veronmaksajayrityksen veronalaiset tulot, maksetut verot ja todellisen veroprosentin. Nämä yritykset tienasivat eniten, mutta nämä maksoivat veroja suuremmalla prosentilla Sata suurituloisinta yritystä tulojen ja veroprosentin mukaan Tulokärki Veroprosentti Prosenttikärki Veroprosentti Nordea Bank Finland Abp 8,3 % Oy Sinebrychoff Ab 24,7 % Bayer Oy 24,5 % Suomen Luotto-osuuskunta 24,6 % Fortum Oyj 24,5 % Otava Oy 24,6 % UPM-Kymmene Oyj 24,4 % Foster Wheeler Energia Oy 24,5 % ABB Oy 23,7 % Savon Voima Oyj 24,5 % Orion Oyj 24,5 % Mariatorp Oy 24,5 % Pohjola Vakuutus Oy 24,5 % Sachtleben Pigments Oy 24,5 % Kesko Oyj 24,5 % Supercell Oy 24,5 % Elisa Oyj 24,5 % Kesko Oyj 24,5 % Sandvik Mining and Construction Oy 24,5 % Broman Group Oy 24,5 % Nordea Henkivakuutus Suomi Oy 24,4 % Alko Oy 24,5 % KONE Oyj 16,0 % Fortum Oyj 24,5 % If Vahinkovakuutusyhtiö Oy 24,5 % If Vahinkovakuutusyhtiö Oy 24,5 % Metsä Fibre Oy 24,5 % Aktia Bank Abp 24,5 % Accenture Oy 24,3 % YIT Oyj 24,5 % Nordea Rahoitus Suomi Oy 24,4 % Borealis Polymers Oy 24,5 % Danske Bank Oyj 24,5 % Agnico Eagle Finland Oy 24,5 % Rolls-Royce Oy Ab 24,5 % Oy Gustav Paulig Ab 24,5 % Pohjola Pankki Oyj 24,5 % Axus Finland Oy 24,5 % Metsähallitus 7,5 % Santander Consumer Finance Oy 24,5 % Aktia Bank Abp 24,5 % Oy Turku Energia-Åbo Energi Ab 24,5 % Metsä Board Oyj 24,5 % CP Kelco Oy 24,5 % Suomen Luotto-osuuskunta 24,6 % Elenia Verkko Oy 24,5 % Neste Oil Oyj 24,5 % SATO Oyj 24,5 % Oy Asipex Ab 24,5 % Pohjola Varainhoito Oy 24,5 % YIT Oyj 24,5 % Norilsk Nickel Harjavalta Oy 24,5 % Elenia Verkko Oy 24,5 % Kuntarahoitus Oyj 24,5 % Rovio Entertainment Oy 22,8 % Rolls-Royce Oy Ab 24,5 % Wärtsilä Oyj Abp 22,5 % Fingrid Oyj 24,5 % Yara Suomi Oy 24,5 % Inmet Finland Oy 24,5 % DNA Oy 24,5 % Oy Teboil Ab 24,5 % Outotec Oyj 23,4 % LVI-Dahl Oy 24,5 % Inmet Finland Oy 24,5 % Elisa Oyj 24,5 % Planmeca Oy 24,5 % Bayer Oy 24,5 % Mandatum Henkivakuutusosakeyhtiö 23,0 % Vantaan Energia Oy 24,5 % Itella Oyj 24,5 % Boliden Kokkola Oy 24,5 % Valio Oy 24,4 % Indoor Group Oy 24,5 % LähiTapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö 23,5 % Skandia Life Assurance Company Limited - 24,5 % Alko Oy 24,5 % Saga Furs Oyj 24,5 % Keskinäinen Vakuutusyhtiö Kaleva 24,3 % Oy Asipex Ab 24,5 % Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) 24,5 % Planmeca Oy 24,5 % Fingrid Oyj 24,5 % OP-Kotipankki Oyj 24,5 % Wallac Oy 24,5 % Vattenfall Oy 24,5 % Sachtleben Pigments Oy 24,5 % RTF Auto Oy 24,5 % Fortum Sähkönsiirto Oy 24,5 % Boliden Harjavalta Oy 24,5 % Thermo Fisher Scientific Oy 22,7 % NCC Rakennus Oy 24,5 % Oy Karl Fazer Ab 24,5 % Vamy Oy 24,5 % Würth Oy 24,5 % Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) 24,5 % Gasum Oy 24,5 % Würth Oy 24,5 % Andritz Oy 24,4 % Lassila & Tikanoja Oyj 24,5 % Tornator Oyj 24,5 % Helsingin Osuuskauppa Elanto 24,5 % Konecranes Abp 23,5 % Pohjola Pankki Oyj 24,5 % Makita Oy 20,9 % Suomen Yliopistokiinteistöt Oy 24,5 % Lassila & Tikanoja Oyj 24,5 % Itella Oyj 24,5 % NCC Rakennus Oy 24,5 % Slo Oy 24,5 % Finnfeeds Oy 24,5 % Finnfeeds Oy 24,5 % Santander Consumer Finance Oy 24,5 % DNA Oy 24,5 % Supercell Oy 24,5 % Nordea Rahastoyhtiö Suomi Oy 24,5 % Oy Sinebrychoff Ab 24,7 % Oy Hartwall Ab 24,5 % Tieto Oyj 23,5 % Carlsberg Invest A/S, filial i Finland 24,5 % Oy Teboil Ab 24,5 % Metsä Board Oyj 24,5 % Norilsk Nickel Harjavalta Oy 24,5 % Danske Bank Oyj 24,5 % Mariatorp Oy 24,5 % Metsä Fibre Oy 24,5 % Wärtsilä Finland Oy 18,4 % Wallac Oy 24,5 % RTF Auto Oy 24,5 % Tornator Oyj 24,5 % Axus Finland Oy 24,5 % Fortum Sähkönsiirto Oy 24,5 % Boliden Harjavalta Oy 24,5 % Gasum Oy 24,5 % Vamy Oy 24,5 % Security Trading Oy 24,5 % Lähivakuutus Keskinäinen Yhtiö 24,1 % Pohjola Vakuutus Oy 24,5 % Nokian Renkaat Oyj 23,9 % Sandvik Mining and Construction Oy 24,5 % Oy Turku Energia-Åbo Energi Ab 24,5 % Orion Oyj 24,5 % Slo Oy 24,5 % Neste Oil Oyj 24,5 % OP-Kotipankki Oyj 24,5 % Yara Suomi Oy 24,5 % Borealis Polymers Oy 24,5 % Oy Karl Fazer Ab 24,5 % Oy Gustav Paulig Ab 24,5 % UPM-Kymmene Oyj 24,4 % Pohjola Varainhoito Oy 24,5 % Nordea Rahoitus Suomi Oy 24,4 % Boliden Kokkola Oy 24,5 % Nordea Henkivakuutus Suomi Oy 24,4 % Kuntarahoitus Oyj 24,5 % Valio Oy 24,4 % Broman Group Oy 24,5 % Andritz Oy 24,4 % Suomen Yliopistokiinteistöt Oy 24,5 % Accenture Oy 24,3 % Tikkurila Oyj 24,3 % Tikkurila Oyj 24,3 % Savon Voima Oyj 24,5 % Keskinäinen Vakuutusyhtiö Kaleva 24,3 % SATO Oyj 24,5 % Lähivakuutus Keskinäinen Yhtiö 24,1 % Security Trading Oy 24,5 % Nokian Renkaat Oyj 23,9 % Agnico Eagle Finland Oy 24,5 % F-Secure Oyj 23,8 % Metso Oyj 23,5 % ABB Oy 23,7 % Foster Wheeler Energia Oy 24,5 % Metso Oyj 23,5 % Vattenfall Oy 24,5 % Tieto Oyj 23,5 % Otava Oy 24,6 % LähiTapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö 23,5 % Skandia Life Assurance Company Limited - 24,5 % Konecranes Abp 23,5 % F-Secure Oyj 23,8 % Outotec Oyj 23,4 % Nordea Rahastoyhtiö Suomi Oy 24,5 % Mandatum Henkivakuutusosakeyhtiö 23,0 % LVI-Dahl Oy 24,5 % Rovio Entertainment Oy 22,8 % Helsingin Osuuskauppa Elanto 24,5 % Thermo Fisher Scientific Oy 22,7 % Carlsberg Invest A/S, filial i Finland 24,5 % Wärtsilä Oyj Abp 22,5 % Saga Furs Oyj 24,5 % Makita Oy 20,9 % Oy Hartwall Ab 24,5 % Wärtsilä Finland Oy 18,4 % Lähde: Verohallinto Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) lupaa yritysverouudistuksen tuovan työpaikkoja Suomeen. Puhuessaan tänään eduskunnan lähetekeskustelussa hän luonnehti uudistusta merkittäväksi. – Tämä esitys, joka sisältää yhteisöveron alentamisen ja osinkoverotuksen kiristämisen, parantaa Suomen kilpailukykyä, lisää työllisyyttä ja tasaa osaltaan hienokseltaan jopa tuloeroja, Urpilainen sanoi valtioneuvoston tiedotteen mukaan. Urpilaisen mukaan yritysverokannan laskeminen 20 prosenttiin viestii maailmalle, että Suomeen kannattaa tulla. Lisäksi Urpilainen perusteli hallituksen kannantarkistusta poisto-oikeuksien kiristämisestä. – Poisto-oikeuksien kiristäminen tässä tilanteessa olisi saattanut vaikeuttaa yritysten investointeja siinä määrin, että päätimme luopua tästä kiristyksestä. Tämän mahdollisti osaltaan se, että verokohtelun muutos sijoitetun oman vapaan pääoman rahastossa tuottaa jonkin verran lisää verotuloja, hän sanoi.Puutarhaketju Plantagen ryhtyy säästökuurille. Henkilöstön vähennystarve on vielä kysymysmerkki. Puutarha-alan kauppaketju Plantagen aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Pohjoismaiden suurin puutarhakauppaketju työllistää Suomen 10 myymälässään runsaat sata työntekijää. Plantagen Finlandin toimitusjohtaja Annika Järvensivu ei toistaiseksi suostu arvioimaan sitä, mitä tai minkä suuruisia henkilöstövaikutuksia yt-neuvotteluilla on. Irtisanomisia ei suljeta pois. – Tavoite on se, että neuvotteluista selvitään mahdollisimman pienillä henkilöstövaikutuksilla. Irtisanomisia ja lomautuksia saattaa kuitenkin tulla, Järvensivu kertoo Taloussanomille. Järvensivun mukaan Plantagenilla on paljon tekemistä työn tehokkaammassa järjestämisessä. Työaikasuunnittelussa on myös parannettavaa. Täysipäiväisten työntekijöiden osa-aikaistamisia on todennäköisesti edessä. Taloustiedot Plantagen Finland Oy – Nyt alkaa kuuden viikon neuvottelutyö myymäläpäälliköiden kanssa. Tässä vaiheessa ei ole enempää kerrottavaa.Ennustelaitokset povaavat Suomen talouden kääntyvän hitaaseen kasvuun ensi vuonna, kun maailmantalous alkaa lämmittää vientikysyntää. Missä tuon pitkään odotetun kasvun oraat näkyisivät ensiksi? Kun talouden hyvä sykli lähtee liikkeelle, tavallinen kuluttaja huomaa sen ensiksi uutisista. – Ikävät uutiset väenvähennyksistä ja lomautuksista alkavat vähentyä, sanoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä. 03:17Osake Pohjola Bank A +2,30 % 14,22 +0,32 Yritykset saattavat vielä joutua jonkin verran sopeuttamaan, mutta vähemmän kuin aiemmin olivat ajatelleet. Kaavaillut lomautukset peruutetaan. Suomen tyyppisessä avoimessa taloudessa sysäys kasvuun tulee yleensä maan rajojen ulkopuolelta. Viennissä elpyminen näkyy usein ensiksi.Viimeisimmät ennusteet Suomen taloudesta ovat tulleet Euroopan komissiolta, OECD:ltä ja ruotsalaispankki SEB:ltä. Kaikki povaavat Suomeen ensi vuodeksi pienehköä 0,6–1,2 prosentin kasvua. Vienti kasvaisi ainakin runsaat kolme prosenttia tästä vuodesta. Ensin kasvukeskuksissa – sitten muualla Aiemmin talouskäänteeseen liittyvä orastava kasvu nähtiin hyvin esimerkiksi perinteisillä metsäteollisuuspaikkakunnilla. Hyvä sykli levisi alihankkijoille ja yhteistyökumppaneille, sitten laajemmalti koko talouteen. "Paperimies Pentti" alkoi uskoa tulevaisuuteen, otti lainaa ja ostaa päräytti auton, pesukoneen tai ainakin vaimolle uuden talvitakin. Nyt tilanne voi olla toinen. Metsäteollisuudessa on käynnissä iso rakennemuutos ja kasvu ei näykään ensimmäiseksi Imatralla, Jämsässä tai Valkeakoskella.– Kasvu näkyy ensimmäisenä kasvukeskuksissa. Perinteisen tavaraviennin rinnalla on yhä enemmän palveluvientiä, arvioi Suomen Yrittäjien Malinen. Saha ei petä koskaan Osakestrategi Jarkko Soikkeli Pohjola Marketsista arvioi, että kasvu näkyisi ensiksi sellaisilla teollisuuden vientialoilla, joissa varastot näyttelevät kohtuullisen isoa roolia. Käänteen tullessa yritykset alkavat pikkuhiljaa täyttää varastojaan. – Tyypillisesti tällaisia ovat esimerkiksi teollisuuden kuluvia osia tuottavat yritykset.Aiemmin etusyklissä kulki esimerkiksi teräksen kysyntä, mutta nykyisin se ei ole yhtä hyvä mittari. Teräs on kärsinyt globaalista ylitarjonnasta ja Kiinan kysynnän rakenteen muutoksesta. Soikkeli tutkailisi myös kemianteollisuutta, jonka kysyntä on laaja-alaista aina teollisuuden prosesseissa tarvittavista kemikaaleista, maaleihin ja muoveihin. – Kaikkein perinteisin suhdannemittari on ollut sahateollisuus. Jopa finanssikriisin aikana sahat olivat ensimmäisiä piristyjiä ja muut seurasivat perässä, Soikkeli huomauttaa. Metsäteollisuus ry:n viimeisimmän katsauksen mukaan sahateollisuuden vienti kasvoi tammi–syyskuussa liki 10 prosenttia. Pk-yritykset ketterämmin kasvuun Kun Suomessa toivuttiin dotcom-kuplasta 2000-luvun alkupuolella käänteen merkit näkyivät ensiksi pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Voiko tämä pitää paikkansa tässäkin suhdannesyklissä? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Syksyn pk-barometrissä pk-yritykset näkivät tulevaisuuden positiivisempana kuin isot vientiyritykset. On nähtävissä, että aallonpohja saattaisi olla ohitettu, Malinen sanoo. Kunnon kasvua saadaan tosin vielä odottaa, sillä Suomen vienti on lähtenyt odotettua hitaammin liikkeelle. – Ei tämä nyt pk-sektorillakaan hirveän ruusuiselta näytä, Malinen muistuttaa. Investointikysyntä on ollut pitkään heikkoa ja rahoitusmarkkinat ovat muuttuneet sääntelyn vuoksi pysyvästi kireämmiksi. Niistä on siis turha odotella kovaa buustia yritysten kasvuun.  Jotain on kuitenkin tapahtumassa. Esimerkiksi Suomen Nordean varatoimitusjohtaja Topi Manner kertoi kuukausi sitten, että pk-yritysten lainakysyntä on viriämässä. Vientialoilta talouden hyvä syke syvenisi kotitalouksien parantuneen luottamuksen kautta kotimaiseen kysyntään nojaaville sektoreille. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien luottamus piristyi hieman marraskuussa, mutta on edelleen heikompaa kuin pitkällä aikavälillä.Mitään kulutusjuhlia ei ole heti edessä, vaikka kasvu lähtisi käyntiin. Siitä pitää huolen esimerkiksi kiristyvä kuntaverotus, joka syö kuluttajien ostovoimaa.Euroopan keskuspankki (EKP) yllätti markkinat ja laski keskeisen rahamarkkinoiden ohjauskorkonsa ennätyksellisen alhaalle eli 0,25 prosenttiin 0,50 prosentista korkeimman päättävän elimensä eli neuvoston kokouksessa tänään. Uutistoimisto Bloombergin kokoamassa 70 ekonomistin ennusteessa vain kolme ekonomistia ennakoi, että korko puolitettaisiin. Talletuskorkonsa keskuspankki piti edelleen nollassa prosentissa. Korko on ollut nollassa viime vuoden heinäkuusta alkaen. EKP alensi markkinakorkoihin vaikuttavaa ohjauskorkoaan edellisen kerran toukokuussa niin ikään 0,25 prosenttiyksikköä. Vaikka uusi koronlasku jo nyt oli melkoinen yllätys, markkinoilla alkoi viritä hienoisia laskuodotuksia sen jälkeen, kun euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu lokakuussa yllättäen painui 0,7 prosenttiin eli alimmilleen neljään vuoteen. Koronlaskuodotukset suuntautuivat kuitenkin enemmän keskuspankin joulukuun korkokokoukseen. Lokakuun alhainen inflaatio viritti pelkoja deflaation eli laskevan hintakehityksen uhkasta, mikä olisi turmiollista euroalueen taloudelliselle toimeliaisuudelle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Inflaatio on pudonnut selvästi EKP:n tavoitteen alapuolelle, sillä keskuspankin tavoitteena on kahden prosentin tuntumassa oleva hintojen nousu keskipitkällä aikavälillä. Koronlaskun odotetaan paitsi tukevan euroalueen haurasta kasvua myös panevan vauhtia hintakehitykseen. EU-komissio ennustaa tuoreessa syysennusteessaan, että euroalueen inflaatio asettuu tänä ja ensi vuonna 1,5 prosenttiin ja laskee 1,4 prosenttiin vuonna 2015. Komission ekonomisteilla ei ennusteita tehdessään vielä ollut tiedossaan lokakuun inflaatiolukema. Pääjohtaja Mario Draghi kertoo korkopäätöksen taustoista lehdistötilaisuudessa, joka alkaa Frankfurtissa kello 15.30 Suomen aikaa.Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii, haittaako Elixian ja SATS:n yhdistävä yrityskauppa olennaisesti kuntokeskusalan kilpailua Suomessa. Jos näin on, viranomainen voi esittää markkinaoikeudelle kaupan kieltämistä. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) aloittaa jatkokäsittelyn yrityskaupassa, jossa kuntokeskusyritykset Elixia ja SATS yhdistyvät. Jatkokäsittelyssä tutkitaan, estääkö yrityskauppa olennaisesti alan tehokasta kilpailua Suomessa. KKV voi jatkokäsittelyssä hyväksyä kaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja sen hyväksymiselle tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan. Jatkokäsittely saa kilpailulain mukaan kestää enintään kolme kuukautta. Yrityskaupan molemmat osapuolet ovat vahvoja toimijoita Suomen kuntokeskusmarkkinoilla. Elixian omistaa ruotsalainen pääomasijoittaja Altor Fund III. SATS on tanskalaisen TryghedsGruppenin omistuksessa. Taloustiedot Elixia Finland Ab Oy SATS Finland Oy KKV julkistaa päätöksensä julkisen version verkkosivuillaan sen valmistuttua.Liian vähän pankkeja on ajettu alas Euroopassa, sanoo Euroopan pankkiviranomaisen puheenjohtaja. Kun Yhdysvalloissa on viime vuosina kaadettu viitisensataa pankkia, yltää luku Euroopassa hädin tuskin neljäänkymmeneen. Euroopan pankkiviranomaisen (EBA) puheenjohtaja Andrea Enria pitää lukua aivan liian pienenä. – Olen vakuuttunut siitä, että toistaiseksi liian vähän pankkeja on Euroopassa ajettu alas ja kadonnut markkinoilta, Enria sanoo Frankfurter Allgemeine Zeitungin (FAZ) haastattelussa. – Hallitukset takertuvat kansallisten pankkiensa pitämiseen markkinoilla, mikä on hidastanut korjaamisprosessia, hän sanoo Euroopan pankkisektorin tervehdyttämispyrkimyksistä. EBA järjestää ensi vuonna yhdessä Euroopan keskuspankin (EKP) kanssa pankeille uudet stressitestit. Enria pitää pulmallisena sitä, että valtionlainoja pidetään nykysäännösten mukaan edelleen riskittöminä. – Pankkien taseissa olevat valtionlainat, jotka ovat myynnissä, on arvostettava niiden markkina-arvoon, vaikka se aiheuttaisi tappioita, Enria sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pankeilla on erilaisia käytäntöjä siinä, ottavatko ne riskipainotuksissaan huomioon valtionlainoihin liittyvää riskiä. Enria pitää erityisen pulmallisena sitä, että eri pankkien välillä on suuria eroja suhtautumisessa samaan arvopaperiin. – Se ei käy, Enria sanoo lisäten, että EBA aikoo ajaa stressitesteihin konservatiivista ja yhtenäistä valtionlainojen arvostusta.Lohjan Tyytyrin ABC:ltä saa huomenna aamupäivällä bensiiniä ja dieseliä biokaasun hinnalla, 0,963 euroa/litra. Kyse on kaasuyhtiö Gasumin markkinointitempauksesta, joka sai jo Öljyalan keskusliiton ärähtämään ja poliisin varuilleen. Kampanja ilahduttanee autoilijoita, mutta Öljyalan keskusliittoa se ei miellytä. Liiton toimitusjohtajan Helena Vänskän mielestä on harhaanjohtavaa verrata biokaasua polttoaineisiin, joista maksetaan valmisteveroa. – Biokaasu on vapautettu valmisteverosta ilman ympäristöperusteita, kun taas kestävästi tuotetut nestemäiset biopolttoaineet ovat valmisteveron piirissä, vaikka niiden päästöt ovat jopa pienempiä kuin biokaasun, Vänskä sanoo tiedotteessa. Vänskä uskoo, että biokaasukin otetaan vielä valmisteveron piiriin. Siksi ihmisille ei pitäisi luoda mielikuvaa, että sen hinta tulee aina pysymään nykyisellä tasollaan. Gasumissa ihmetellään Vänskän perusteita. Taloustiedot Gasum Oy Gasumin biokaasu on kokonaan kotimaista ja syntyy jätteiden kierrätyksestä, yhtiön viestintäpäällikkö Minna Ojala kertoo. Kaasu syntyy Espoon Suomenojan ja Kouvolan Mäkikylän jätevedenpuhdistamoilla, ja sen talteen ottaminen on itsessään energiatehokasta. – Gasumin biokaasu on saanut joutsenmerkin ainoana liikennepolttoaineena Suomessa, Ojala huomauttaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Eikä öljyalan etu välttämättä ole sama kuin kuluttajan etu, viestintäpäällikkö sanoo. Öljyalan lisäksi Gasumin tempauksesta on kiinnostunut myös Lohjan poliisi. Paikalle odotetaan melkoisia ruuhkia ja poliisi aikoo tarkkailla tilannetta, Uusi Suomi kertoo. – Totta kai poliisin pitää olla varuillaan, komisario Teemu Värtinen sanoo lehdessä.Järveen hukkunut Nokia Lumia 800 löytyi kolmen ja puolen kuukauden jälkeen - levän peittämänä, mutta toimivana. Ruotsalaismies Roger Nilsson yllättyi iloisesti löytäessään jälleen Nokia Lumia 800 -puhelimensa, joka oli uponnut järveen kolme ja puoli kuukautta aiemmin, kertoo ruotsalainen Feber.se -sivusto. Puhelin oli levän ja muun lian peitossa, mutta siivottuaan puhelimen Nilsson laittoi sen kuivumaan patterin päälle. Tämän jälkeen Nilsson laittoi puhelimen lataukseen, vaikka epäili sen rikkovan laturin. 05:57Osake Nokia -0,36 % 5,57 -0,02 Vastoin odotuksia puhelin käynnistyi, ja toimi kuten ennenkin. Nilssonin mukaan esimerkiksi kamera on yhä hyvä ja akku kestää pari päivää. Nokian puhelimien kestävyys on ennenkin herättänyt huomiota. Nokia 3310 -puhelimen kestävyydestä syntyi jopa jatkuva netissä kiertävien vitsien sarja eli meemi. Taloustiedot Nokia OyjPatria toimittaa Etelä-Afrikkaan 238 panssaroitua Badger-ajoneuvoa. Suomessa niistä rakennetaan vain 16. Puolustusvälinekonserni Patria toimittaa 238 panssaroitua pyöröajoneuvoa Etelä-Afrikan puolustusvoimille. Ajoneuvoista 16 valmistetaan Suomessa Patrian Hämeenlinnan tehtaalla, mutta loput rakennetaan Etelä-Afrikassa, kertoo Patria tiedotteessaan. Yhtiö ei julkistanut kaupan hintaa. Viisi esisarjan Badger-ajoneuvoa on jo toimitettu Etelä-Afrikkaan. Etelä-Afrikassa tuotannosta vastaa Denel Land Systems, joka on maan suurin puolustusalan yhtiö. Yhtiö on kokonaisuudessaan Etelä-Afrikan valtion omistama. Taloustiedot Patria Oyj Patria ei aseista ajoneuvoja, Turun Sanomat huomioi.Yhdysvalloissa pankit ovat varoittaneet maan keskuspankkia Fediä leikkaamasta talletuskorkoaan. Pankkien mukaan korkoleikkaus voisi pakottaa pankit vaatimaan maksua pankkitalletuksista, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Yhdysvalloissa pankit ovat varoittaneet maan keskuspankin Fedin talletuskorkoleikkauksen negatiivisista seurauksista, kirjoittaa talouslehti Financial Times (FT). Fedin avomarkkinakomitean lokakuun kokouksen perusteella komitean ennustetaan leikkaavan 85 miljardin dollarin kuukausittaisia arvopaperiostojaan pian, ehkä jo joulukuussa. Samalla keskuspankki haluaa kuitenkin edelleen stimuloida taloutta, jonka seurauksena pankeille maksettavien pankkireservikorkojen lasku on nostettu pöydälle. Kaikilla Yhdysvalloissa toimivilla pankeilla on tili keskuspankissa. Tällä hetkellä Fed maksaa tilillä olevista pankkireserveistä 0,25 prosentin korkoa. Talletuksista tulisi maksullisia Pankit varoittavat korkoleikkauksen johtavan mahdollisesti siihen, että kuluttajat ja yritykset joutuvat maksamaan korkoa pankkitalletuksistaan. Talletusten vastaanottaminen ei ole ilmaista, koska monet pankit joutuvat maksamaan jokaisesta talletuksesta hieman liittovaltiotason talletusvakuutusohjelmaan. Sen lisäksi pankit joutuvat hankkimaan reservejä jokaista talletusta kohti. Fedin setelirahoitus on tosin luonut niin paljon reservejä, että nykyisessä tilanteessa vaatimus ei ole ongelma. – Tällä hetkellä voit edes päästä omillesi tulojen suhteen, yksi pankkiiri sanoi FT:lle. – Fedin korkoleikkaus kääntäisi tulovirrat negatiiviseksi. Pankeilla ei olisi kannustimia ottaa talletuksia vastaan ja ne saattaisivat mahdollisesti jopa ottaa niistä korkoa. Pankkijärjestelmästä riskipitoisempi ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Muiden pankkialan edustajien mukaan korkoleikkaus voisi vaikuttaa negatiivisesti pankkijärjestelmään, koska se pakottaisi pankit hakemaan korkoja riskipitoisemmista sijoituksista. – Emme me alkaisi yhtäkkiä lainaamaan pienille ja keskisuurille yrityksille, eräs pankkiiri sanoi. – Ei siellä yksinkertaisesti ole riittävästi kysyntää, joten vaarana on se, että pankit ajetaan riskipitoisempiin sijoituksiin korkojen perässä. FT:n mukaan on todennäköistä, että jos Fed päättää leikata talletuskorkoa, se antaisi pankkien ja rahamarkkinarahastojen silti tallettaa rahojansa pienellä korolla esimerkiksi uudessa rahoitusvälineessä. Tämä poistaisi sen vaaran, että pankit alkavat periä kuluttajilta ja yrityksiltä talletuskorkoa. TD Securities -sijoitusyhtiön strategi Richard Gilhooly näkee korkoleikkauksessa jotain positiivistakin. – Se laskisi lyhyet korot lähelle nollaa ja parantaisi Fedin voittoja sen maksaessa vähemmän korkoa pankeille.Työhakemuksiin kiinnitetään liian vähän huomiota, toteaa niitä tutkinut Sanni Koskela. Laidasta laitaan tulevat hakemukset eivät usein vastaa opaskirjoista tuttuja malleja. Toisaalta liika mainosjargoni voi olla rasittavaa. Työhakemuksia löytyy joka lähtöön, arvioi Otavan kustannustoimittajana nykyisin työskentelevä Sanni Koskela. Helsingin yliopistossa opiskellut Koskela laati pro gradu -työnsä Työhakemus tekstilajina (pdf) nimenomaan kyseisestä ilmiöstä. Työssään Koskela havaitsi monen työnhakijan jaarittelevan. – Oli yllättävän yleistä luetella jotain harrastuksia, hirveän pitkiä tarinoita. Kovinkaan monella ei ollut ytimekästä, kohdistettua viestiä, Koskela sanoo Taloussanomille. Taloustiedot Otava Oy Hän myös yllättyi siitä, miten moni työhakija vähättelee itseään. – Tuotiin negatiivisiakin asioita esille, kuten että olen ollut työttömänä pari vuotta. Ihan hyvä tieto, mutta pitääkö se mainita työhakemuksessa? – Tai että on huono rahatilanne. Tosi rehellistä ja persoonallistakin ehkä, mutta ei se ainakaan ole sitä mitä mallihakemuksissa haetaan. "Ketään ei kiinnosta tyhjä jauhanta" Perinteisen työhakemuksen mallin rakenteen Koskela sai työnhakuoppaista, netin mallihakemuksista sekä haastattelemalla ammattilaisia. Käytännössä työhakemus mielletään yleisesti ottaen työnhakijan mainokseksi. Koskelan mukaan työpaikkaa kärkkyvän kannattaa kuitenkin varoa sortumasta kliseiseen markkinointijargoniin. – Ketään ei missään nimessä kiinnosta tyhjä jauhanta. Koskelan mukaan työhakemuksilla on jo valmiiksi promotionaaliset tavoitteet. Siksi hakemuksen ei tarvitse olla sisällöltään mainosmainen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Enemmän se markkinoivuus näkyy näissä työnhakuoppaissa. Niissä tulee mainoskieli läpi. En usko, että sellainen ota mut töihin, ota mut töihin -lähestymistapa on hyvä. Jopa "työ hakemus" voi kelvata Koskelan mukaan olennaista on se, miten työnhakijan ja työnantajan näkemykset klikkaavat. Huono kielioppi, jaarittelu tai muut puutteet eivät välttämättä suista hakemusta raiteiltaan. – Voi olla, että "työhakemuksenkin" voisi kirjoittaa erikseen ja silti menestyä. Olennaista on ymmärtää, että kyse on kahdenvälisestä viestinnästä. – Jos työnantajakaan ei tunne kielioppia, mitä väliä sillä toisaalta on, jos kirjoitat päin honkia. Koskelan mukaan oudoimpia hakemuksia olivat niin sanotut hybridihakemukset, joissa oli keksitty uusia tapoja markkinoida itseään työnantajalle. Eräs hakija oli muun muassa esittänyt työhakemuksensa PowerPoint-esityksenä. Toinen oli lähettänyt työhakemuksena "lehtiartikkelin", jossa hakija oli ikään kuin haastatellut itseään. Tarina ei kerro, miten hakijoiden kävi.Helsingin aamu- ja iltaruuhkassa ajelevalla menee vuodessa kahdeksan työpäivää turhaan autossa istuskeluun. Silti Helsingin ruuhkat ovat eurooppalaisittain varsin vaatimattomat. Jos autoilija ajaa Helsingissä töihin ruuhka-aikaan, hänen normaalisti tunnin kestävä työmatkansa venyy keskimäärin 22 minuuttia. Turussa aikaa tuhraantuu 17 ja Tampereella 8 minuuttia enemmän kuin ruuhkattomaan aikaan. Ruuhkia selvittäneen kartta- ja navigointilaiteyhtiö TomTomin mukaan jokaisessa kaupungissa liikenne tökki varsinkin työpäivän jälkeen. Esimerkiksi Helsingissä iltaruuhka venytti matka-aikaa 41 prosenttia, kun aamuruuhka pidensi sitä 32 prosenttia. Helsingissä autoilijalla menee ruuhkissa istumiseen 61 päivää vuodessa, jos hän matkustaa ruuhka-aikaan puoli tuntia päivässä. Jos hän tekee 7,5 tunnin työpäiviä, hänellä tuhrautuu ruuhkissa yli kahdeksan työpäivää. Eurooppalaisittain Helsinginkin liikenne on silti sujuvaa. Esimerkiksi Tukholmassa tunnin työmatka kestää ruuhkassa 48 minuuttia pidempään kuin normaalisti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ TomTomin toista vuosineljännestä koskevassa vertailussa Helsinki on vasta 49:s ruuhkaisin tutkituista Euroopan kaupungeista. Euroopan pahimmat ruuhkat on Moskovassa, Istanbulissa, Varsovassa, Palermossa, Marseillessa, Roomassa, Pariisissa, Brysselissä ja Lyonissa. Esimerkiksi Moskovassa 7,5 tunnin päiviä tekevä kököttää liikenteessä 17 työpäivää vuodessa.Suomen teollisuustuotannon alamäki jatkui syyskuussa edelliskuun tahtia. Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto supistui 1,7 prosenttia viime vuoden syyskuusta. Elokuussa laskua tuli saman verran. Teollisuustuotanto on viimeksi ollut pienessä, vajaan prosentin kasvussa viime vuoden lokakuussa. Vuosivertailussa eniten eli 9,3 prosenttia tuotanto supistui sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa. Metalliteollisuudessa tuotanto oli 6,8 prosenttia pienempi kuin viime vuoden syyskuussa. Kemianteollisuudessa tuotanto puolestaan kasvoi selvästi eli 15 prosenttia. Myös metsäteollisuudessa oli pientä kasvua. Verrattuna elokuuhun teollisuustuotanto supistui syyskuussa kausitasoitettuna 0,6 prosenttia. Elokuussa laskua tuli 0,1 prosenttia heinäkuusta. Koko alkuvuonna eli tammi-syyskuussa työpäiväkorjattu teollisuustuotanto väheni 4,2 prosenttia vuoden takaisesta.Ryanair arvioi tahkoavansa loka-maaliskuussa tappiota jopa 100 miljoonaa euroa. Halpalentoyhtiö Ryanairin tilivuoden ensimmäisen puoliskon eli huhti-syyskuun tulos kasvoi vain hieman edellisvuodesta 602 miljoonaan euroon. Yhtiö kertoi koko tilivuoden näkymänsä olevan aiemmin arvioitua heikompi. Ryanairin tilivuosi päättyy maaliskuun lopussa. Huhti-syyskuun liikevaihto ylsi 3,3 miljardiin euroon, jossa on kasvua viisi prosenttia viime vuoden vertailukaudesta. Lentolippujen hinnat laskivat kaksi prosenttia, mutta eri palvelumaksuista saatu tuotto koheni yli viidenneksen. Kaikkiaan Ryanair kuljetti tilivuoden alkupuoliskolla 49 miljoonaa matkustajaa. Matkustajakäyttöaste nousi hieman vuodentakaisesta ja oli 85 prosenttia. Ryanair laski arviotaan koko tilivuotensa nettotuloksesta 500-520 miljoonaan euroon aiemmasta 570 miljoonasta eurosta. Toisen tilivuosipuoliskon tuloksen odotetaan siten jäävän tappiolle. Viime tilivuonna tulos ylsi 569 miljoonaan euroon. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ihmisillä on vähemmän rahaa kulutettavana. Elokuu oli vahva, mutta sen jälkeen tilanne on heikentynyt, kertoi Ryanairin talousjohtaja Howard Miller uutistoimisto Bloombergille. Tuloskuntoon vaikuttaa matkalippujen hintakehitys. Ryanair odottaa hintojen putoavan yhdeksän prosenttia loppuvuonna ja tammi-maaliskuussa 10 prosenttia. Ryanair kertoi pitävänsä kaikkiaan 70 konettaan maassa talven ajan.Dreamlinerit ovat jälleen ongelmissa, mutta tällä kertaa vikaa on GE:n toimittamissa moottoreissa. Ongelma koskee useita lentoyhtiöitä. Lentokonevalmistaja Boeing ja monialayritys General Electric (GE) ovat varoittaneet lentoyhtiöitä mahdollisista moottoreiden jäätymisongelmista Boeing 747 ja Boeing Dreamliner -koneissa. Ongelma koskee joitakin koneita, joissa on GE:n moottorit, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. Yhtiöt kehottavat lentoyhtiöitä välttämään ukkosmyrskyjen lähellä lentämistä kyseisillä koneilla. Moottoriongelma koskee 15 lentoyhtiötä, mukaan lukien saksalainen Lufthansa, hongkongilainen Cathay Pacific  ja amerikkalainen United Airlines. Muun muassa japanilainen lentoyhtiö Japan Airlines (JAL) kertoi korvaavansa Dreamlinerit toisilla konetyypeillä kahdella kansainvälisellä reitillään.Ruotsin liikenteessä ajaa melkein miljoona autoilijaa, jotka ovat vaaraksi muille tielläliikkujille. Dagens Industri-lehden mukaan osa näistä riskikuskeista tarvitsisi vahvat silmälasit pärjätäkseen liikenteessä talvipimeällä. Ruotsissa järjestettiin lokakuussa suuri autoilijoiden näkökatsastus, jonka tulokset ovat nyt pelästyttäneet liikenneviranomaisia. Pimeänäkötestiin osallistuneesta runsaasta 2700 kuljettajasta yli 15 prosenttia osoittautui jollain tavalla hämäräsokeaksi tai odottamattoman taittovirheelliseksi. Monella silmälaseja käyttävälläkin nykyisten lasien voimakkuudet olivat pahasti pielessä. Tämä aiheutti kuljettajille suuria virheitä muun muassa etäisyyden ja nopeuden arviointiin sekä muiden liikkujien havaitsemiseen. Dagens Industri -lehden mukaan maan katsastuslaitos arvioi, että Ruotsin runsaan 6,1 miljoonan ajokortillisen joukosta löytyisi yli 900 000 ihmistä, jotka ovat käytännössä hämärän tullen ajokelvottomassa kunnossa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ruotsalaisautoilijoilla oli lisäksi liian isot luulot omista pimeäajoedellytyksistään. Testatuista ja huonoja tuloksia saaneista naiskuljettajista joka toinen sanoi etukäteen epäilevänsä hämäränäkökykyään. Sen sijaan miehistä vain 37 prosenttia arveli, että heillä olisi näössä jotain vikaa.Näkökulma Saksa on osoittautunut amerikkalaisille odotettua kovemmaksi palaksi NSA-vakoiluskandaalissa. Täällä kiitetään tietovuotaja Edward Snowdenia demokratian esitaistelijana. Hänet halutaan kutsua päätodistajaksi liittopäivien tulevaan tutkimusvaliokuntaan. Edward Snowdenin ansiosta Saksassa saatiin vihiä myös siitä, että amerikkalaiset ovat salakuunnelleet kansalaisten ohella myös itsensä liittokansleri Angela Merkelin puheluita. Tapausta selvittäneen uutisviikkolehti Spiegelin mukaan operaation pesäpaikkana on toiminut todennäköisesti Yhdysvaltain suurlähetystö Berliinissä. "Vakoilu ystävien kesken, se ei vetele!", reagoi liittokansleri Angela Merkel tähän vihaisesti. Sen tiedostaminen, että niin se vain kuitenkin käy, oli toinen herääminen. Ensimmäisellä kerralla hallitus vielä yritti painaa NSA-paljastukset villaisella, mutta nyt ne sattuivat liian kipeästi omalle kohdalle. Kesällä hallituksen sisäministeri Hans-Peter Friedrich riensi selvittämään asiaa Yhdysvaltoihin, ja palasi luottavaisin mielin takaisin viestinään, ettei olisi mitään syytä huoleen. Valtioneuvoston kansliapäällikkö Ronald Pofalla taas rauhoittteli, että liittolaisten tiedustelupalvelut noudattaisivat kyllä Saksassa täkäläistä lakia. Nyt Friedrich on aivan äkeissään. Sellainen nuuskinta, mitä amerikkalaiset tiedustelupalvelut ilmeisesti suurlähetystön suojissa ovat harjoittaneet, on laitonta. Ministeri olisi jopa valmis karkottamaan lähetystön väkeä - mikä itse asiassa olisi myös ainoa mahdollinen tapa rankaista diplomaattista suojaa nauttivia henkilöitä. Mitä on tapahtunut? Snowdenin julkisuuteen välittämistä NSA-papereista oli löytynyt Merkelin puhelinnumero. Mistä ja miten hänen puheluitaan ja tekstiviestejään olisi päässyt helpoimmin nuuskimaan? Spiegelillä välähti, että ehkä Yhdysvaltain suurlähetystöstä, vain muutaman sadan metrin päästä liittokanslerin virastosta? Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Oivallus ei ollut tuulesta temmattu. Oli jo tiedossa, että Yhdysvallat ja sen tiedusteluliittolaiset - Australia, Iso-Britannia, Kanada ja Uusi-Seelanti - olisivat sallineet kyseisenlaisen salakuuntelun organisoimisen eri puolilla maailmaa lähetystöissään ja konsulaateissaan, lähellä muidenkin mahtimaiden lähetystöjä. Yhdysvaltain Berliinin lähetystössä Brandenburger Torin vieressä journalistien huomiota kiinnitti kattokerroksen päälle pystytetty tumma ikkunaton tönö. Aivan samanlainen rakennelma oli pantu merkille myös Genevessä, ja vastaavanlaisia lisärakennuksia on havaittu ainakin kymmenkunta muuallakin. Se näyttää huolto- tai varastotilalta, mutta journalistit ovat varmoja, että se pitää suojassaan salakuunteluyksikön. Snowdenin välittämissä NSA:n sisäisissä papereissa on myös mainittu, että Berliinissäkin toimii sellaista naamioidusti pyörittävä CIA:n ja NSA:n erikoisyksikkö SCS (Special Collection Service). Sen julkisivu on todennäköisesti jostain dielektrisestä, sähköä eristävästä materiaalista, polyetyleenistä tai keramiikasta, joka kuitenkin päästää lävitseen elektromagneettiset aallot - ja ja sopii materiaalina myös naamiointiin. Sen sisällä olevan salakuuntelulaitteiston peitto voi olla säteeltään useita satoja metrejä. Suojatut puhelimet ovat vaikeita käyttää Suureksi puheenaiheeksi nousi samalla se, miten liittokansleri Merkel voisi suojautua salakuuntelulta - ja olisiko hän nyt toiminut vähän varomattomasti. Hän oli ilmeisestikin käyttänyt myös suojaamatonta kännykkää, eikä aina jotain Saksan tietoturvavirasto BSI:n (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) sertifioimaa turvalaitetta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Monet politikot ovat valittaneet näiden kryptokännyköiden käytön hankaluutta. Ne ovat myös kuuluvuudeltaan normaaleja laitteita heikompia, ja niiden äänensiirrossa on lievä viive. Ne sitä paitsi toimivat suojaavasti vain, jos viestintäkumppanillakin on vastaava, joko Telekomin, Rohde & Schwarzin tai Secusmartin kehittämä laite. On tietysti kiinnostavaa, että vasta Merkelin salakuuntelusta, joka tiettävästi oli jatkunut jo 10 vuotta, syntyi myös hänen puolueensa sisällä todella suuri kohu. Onneksi se ei kuitenkaan nyt rajoittunut loukkaantumiseksi vain huippupoliitikkojen puolesta, vaan on laajentunut vaatimukseksi kansalaisten paremmasta tietosuojasta. Merkelin Handy-Gaten takia CDU:kin heräsi puolustamaan maansa suvereenisuutta ja kansalaistensa tietosuojaa. Sisäministeri Friedrich joutuu myös ottamaan kontolleen sen kiusallisen tosiasian, että omat tiedustelupalvelut, BND ja Verfassungsschutz pettivät eivätkä ilmeisestikään ole olleet tehtäviensä tasalla. CDU:n varapuheenjohtaja Julia Klöckner soitti hälytyskelloja siitä, että kansalaiset menettävät luottamuksensa verkkokauppaan, ellei heidän tietosuojaansa voida taata. Kristillisdemokraattien taloussiipi taas on vaatinut saksalaisyrityksille parempaa suojaa talousvakoilulta, jota NSU:n myös uskotaan tekevän. Baijerin tytärpuolueen, kristillissosiaalisen CSU:n mepit puolestaan ovat vaatineet vuonna 1998 Yhdysvaltain kanssa tehdyn Safe Harbor -sopimuksen purkamista. Sen perusteella Euroopassa toimivat amerikkalaisfirmat, kuten Facebook, voivat viedä täällä keräämänsä asiakastiedot kotimaahansa ja sivuuttaa niiden käsittelyssä täkäläisen kuluttajan- ja tietosuojalainsäädännön. Saksassa poliitikot eivät uhkaile mediaa vuodoista Saa nähdä, miten pitkälle kohun kuohut yltävät. Seuraava askel on asian puiminen liittopäivien sitä varten perustettavassa tutkimusvaliokunnassa. Valiokunnan ovat halunneet perustaa kaikki muut puolueet - paitsi CDU. Ja kaikki muut puolueet ovat halunneet saada sen kuultavaksi Edward Snowdenin - paitsi CDU. Ja kaikki puolueet ovat ilmaisseet myönteisyytensä sille ajatukselle, että Snowdenille olisi myös myönnettävä täällä turvapaikka - paitsi CDU. Turvapaikkaa hän voisi anoa vain paikan päällä, mutta se kävisi mahdolliseksi, kun hänet kutsuttaisiin vakoiluskandaalin littopäivillä tapahtuvan selvittelyn päätodistajaksi. Miksi CDU haraa tässä vielä vastaan, se liittyy tietysti sen haluttomuuteen todella uhmata amerikkalaisia. Siinä, missä amerikkalaiset vastaavasti ovat voineet luottaa kristillsdemokraatteihin, ei kuitenkaan ole ollut apua julkisuudessa - pikemminkin päinvastoin. Täkäläinen julkisuus kun toimii toisin kuin Yhdysvalloissa. Täkäläinen mediajulkisuus toimii vielä kunnioitettavan ihanteellisesti - ja vetoaa myös kristillisdemokraatteihin. He eivät unelmoikaan esimerkiksi Ison-Britannian toryjen tapaan toimimisesta - median uhkailemisesta, kun se heiltä lupaa kysymättä puolustaa kansalaisoikeuksia ja täyttää tiedonvälityksen perustehtäviään.Singapore Airlinesin suora lento New Yorkista Singaporeen lähti viimeiselle matkalleen maanantaina. Lähes 20 tunnin lennolle sai halvimmillaan lipun noin 4 500 eurolla. Lentoyhtiö Singapore Airlines on päättänyt lopettaa maailman pisimmän kaupallisen lentoreitin, kertoo International Business Times. New Yorkista Singaporeen ja takaisin lentänyt Airbusin A340-lentokone nousi viimeiselle yli 15 000 kilometrin lentomatkalleen maanantaina. Noin 19 tunnin lento kulki Grönlannin yli kohti Pohjoisnapaa, jonka jälkeen se suuntasi suoraan etelään Siperian ja Kiinan yli Singaporeen.  Syynä reitin lopettamiselle on sen tuottama tappio. Lennot ovat jääneet usein puolityhjiksi. Halvin lippu maailman pisimmälle lennolle maksoi noin 4 500 euroa, kalliimmista joutui puolestaan pulittamaan yli 8 000 euroa. Lennolle ei myyty lainkaan turistiluokan lippuja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaikilla lentomatkustajille tarjottiin lennolla tasokkaista ruokia, täysmittainen sänky, henkilökohtaiset 15-tuuman televisioruudut ja satoja elokuvia ja kymmeniä videopelejä. Jatkossa New Yorkin ja Singaporen väliä lentämään tottuneet joutuvat vaihtamaan lentokonetta joko Lontoossa tai Frankfurtissa.Tupakoinnin vastasessa taistelussa otetaan uusi keino käyttöön, jos brittitukimuksesta saadaan lupaavia tuloksia. Britanniassa aloitetaan riippumaton tutkimus siitä, vähentäisikö tupakka-askien uudistaminen savukkeiden myyntiä, uutistoimisto Reuters kertoo. Uusissa askeissa olisi yhtenäinen paljas ulkoasu, eikä niissä olisi ollenkaan valmistajien merkkejä. Britannian hallitus sanoo olevansa valmis ottamaan säätämään uuden pakkauksia koskevan lain, jos tutkimus osoittaa yhtenäisten askien vähentävän myyntiä. Tutkimuksen on määrä valmistua maaliskuussa. Siinä tutkitaan askien ulkoasun vaikutusta kansanterveyteen ja erityisesti alaikäisiin. Tupakkayhtiöiden mielestä paljaat askit edistäisivät tupakan salakuljetusta ja vähentäisivät alan työpaikkoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Britanniassa oppositio on arvostellut hallitusta siitä, että tupakkateollisuus on voinut vaikuttaa hallituksen politiikkaan. Heinäkuussa pääministeri James Cameron lykkäsi uudistusta, jossa teollisuus olisi määrätty käyttämään tupakka-askeja, joissa ei ole mitään värejä tai merkkejä.Älypuhelinvalmistaja Blackberryn ylin johto uusiutuu täysin. Yhtiö kertoi tänään antavansa potkut kolmelle johtajalleen. Kanadalaisyhtiöstä lähtee operatiivinen johtaja Kristian Tear ja markkinointijohtaja Frank Boulben. Heidän tilalleen ei nimitetty ketään. Lähtöpassit sai myös talousjohtaja Brian Bidulka, jonka tilalle nousi henkilö yhtiön sisältä. Samassa yhteydessä yhtiön hallituksen jäsen Roger Martin ilmoitti erostaan tehtävistään. Talousvaikeuksissa olevan yhtiön johdon uudistusta on odotettu sen jälkeen, kun Blackberryn johtoon nimitettiin John Chen marraskuun alussa.Kiinan johto on kokoontunut nelipäiväiseen kokoukseen hakemaan suuntaa maan seuraavalle vuosikymmenelle. Suljettujen ovien takana pidettävän kokouksen turvatoimet ovat tiukat. Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitea aloitti lauantaina nelipäiväisen kokouksen, jonka tarkoituksena on käsitellä maata koskevia haasteita ja niiden ratkaisua. Presidentti Xi Jinpingin ja pääministeri Li Keqiangin johtama kokous kerää puolueen viisaat yhteen miettimään, kuinka maan yskivä talouskasvu saadaan kestävämmälle pohjalle. Kasvun uhkatekijitä ovat kansalaisten nopeasti kohonnut velkataso ja jatkuvasti nousevat asuntojen hinnat. Samaan aikaan maan teollisuuden ylikapasiteetti venyy, kun kansainväliset yhtiöt siirtävät tuotantoaan halvempiin maihin. Puoleen oma ajatushautomo, kehityksen tutkimuskeskus on asettanut kahdeksan avainkohtaa, joihin kokouksen asialistalla todennäköisesti paneudutaan. Aiheiden joukossa uskotaan olevan muun muassa hallinto, verotus, maaomistus, sosiaalinen hyvinvointi, innovaatiot ja ulkomaiset sijoitukset. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kokoukselta ei odoteta liikoja. Puolueen johdon sisällä on paljon erimielisyyksiä uudistusten suunnasta, vaikka julkisuudessa keskuskomitea seisoo yhdessä rintamassa.   Kokouksen turvatoimet ovat hyvin tiukat. Poliisi vartioi tarkasti Pekingin länsiosassa sijaitsevaa neuvostoaikaista hotellia, missä puoluejohto kokoontuu. Nelipäiväisen kokouksen kulkua ei uutisoida ennen sen päättymistä.Korealaisyhtiön mukaan 43-metrinen päämaja rakennettaisiin huippulaadukkaasti ja sen arkkitehtuuri olisi kestävällä pohjalla. Eteläkorealainen elektroniikkavalmistaja LG on ajautunut kiistaan ympäristönsuojelijoiden ja Rockefellerin rahasuvun vesan kanssa Yhdysvalloissa. Kiista koskee yhtiön kaavailemaa Amerikan-pääkonttoria. LG haluaisi rakentaa konttorin New Jerseyssä sijaitseville Palisades-kallioille. Ajatus ei miellytä kriitikoita. Heidän mukaansa rakennuksesta tulisi liian korkea ja se pilaisi maiseman. – LG pilaisi käytännössä amerikkalaisen maamerkin, arvostelee Larry Rockefeller. Larry Rockefellerin isoisä John D. Rockefeller lahjoitti maa-alueita Palisadesin luonnonpuistolle sillä ehdolla, että kallioilla tuolloin seisoneet rakennelmat purettiin. Palisades-kalliot sijaitsevat New Jerseyn puolella, Hudson-joen varressa. 21 kilometrin mittaisen matkan kulkevat kalliot määriteltiin kansalliseksi maamerkiksi vuonna 1965. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kallioiden läheisyyteen nousevien rakennusten on pitkään edellytetty olevan alle 11-metrisiä. Vuonna 2011 Englewood Cliffsin kaupunki kuitenkin myönsi LG:lle oikeuden rakentaa 43-metrinen päämaja. LG:n suunnitelmissa uudessa pääkonttorissa työskentelisi 700 henkeä. Työtilojen lisäksi rakennukseen tulisi tiedekeskus lapsille. Englewood Cliffsin pormestarin Joseph Parisin mukaan kaupunki myönsi LG:lle poikkeuksellisen luvan, koska rakennuksen on oltava korkea ja kapea energiatehokkuuden maksimoimiseksi.Euroopan keskuspankki EKP laski viime viikolla ohjauskorkoaan historiallisen alhaiseen 0,25 prosenttiin. Jos mielessä kävi ajatus, että se vaikuttaisi Suomessa pankkien kiinteisiin prime-korkoihin, niin ei hyvältä näytä. Kalleinta prime-korkoa Suomessa tarjoavat nykyisin Nordea ja Danske Bank, joiden prime on kesäkuusta saakka ollut 1,40 prosentissa. Edullisin 0,65 prosentin prime-korko löytyy S-Pankin ostamasta FIM:stä. Pankit kommentoivat prime-koron kehitystä ja sen aikataulua varsin niukkasanaisesti. Perinteisesti prime-korot tuntuvat liikkuvan nopeammin ylös- kuin alaspäin. 02:37Osake Nordea Bank FDR -2,27 % 9,03 -0,21 Danske Bank A/S -1,02 % 125,60 -1,30 Asuntolainoissa vuoden euribor-koron ohella suosittu prime on pankkien itsensä määrittelemä viitekorko. Korkoa käytetään myös talletuskorkona. Prime-koron laskemisesta tai nostamisesta päättää pankin johtokunta. Koronlaskun markkinavaikutus jäänyt pieneksi Taloustiedot Danske Bank Oyj Nordea Bank AB (publ), Suomen sivuliike Danske Bankin johdolle jätettyyn soittopyyntöön vastaa pääekonomisti Pasi Kuoppamäki, vaikka prime-korosta päättäminen ei hänelle kuulukaan. Kuoppamäen mukaan prime-korkoa arvioidaan pankissa jatkuvasti. Jos markkinakoroissa tapahtuu muutoksia, paine prime-koron muuttamiseen kasvaa. Hänestä EKP:n ohjauskoron lasku on kuitenkin vaikuttanut markkinakorkoihin yllättävän vähän. – Koronlaskun vaikutus markkinakorkoihin on jäänyt yllättävän vaisuksi, vielä vaisummaksi kuin kuvittelin, Kuoppamäki sanoo. Vuoden euribor on painunut torstain koronlaskun jälkeen runsaasta 0,53 prosentista noin 0,50 prosenttiin. Puolen vuoden ja kolmen kuukauden euribor-koroissa lasku oli hieman vähäisempi. – Euribor-koroissa näkyy toisessa desimaalissa pientä liikehdintää ja pidemmissäkin markkinakoroissa lasku on ollut pientä, Kuoppamäki toteaa. Kommenteista voi päätellä, ettei pankin prime-korossa ole ainakaan merkittävää laskupainetta. Viimeksi Danske laski prime-korkoaan kesäkuussa 0,05 prosenttiyksikköä 1,40 prosenttiin. "Näköpiirissä korkeintaan hyvin maltillisia muutoksia" Nordea korostaa prime-koron olevan markkinakorkoja maltillisempi muutoksissa. – Talouden toimintaympäristö on ollut ja on edelleen poikkeuksellisen epävakaa. Prime on luonteeltaan markkinakorkoja maltillisempi viitekorko, Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nordea laski prime-korkoaan viimeksi kesäkuussa 1,40 prosenttiin 1,45 prosentista. – Markkinakorot ovat laskeneet hyvin alhaiselle tasolle ja näköpiirissä on korkeintaan hyvin maltillisia muutoksia, Nordeasta vastataan. Laskuvara tuntuu olevan Nordeassa vähissä. Monilla kilpailijoilla prime-korko on samoilla markkinakorkotasoilla silti huomattavasti alhaisempi. OP-primen lasku mahdollinen OP-Pohjolan strategiajohtajan Tom Dahlströmin mukaan prime-koron laskua saatetaan pohtia. Hänkin painottaa, ettei ohjauskoron muutos vaikuta suoraan primen laskupaineena, vaikka ohjauskorko laski nyt alemmas kuin koskaan aiemmin. – Voi hyvinkin johtaa myös siihen, mutta tilannetta on vielä arvioitava tarkemmin markkinakorkojen perusteella, Dahlström kommentoi. Viimeksi OP-Pohjola laski prime-korkoaan 0,20 prosenttiyksikköä viime vuoden marraskuussa. Nyt OP-prime on tasan prosentissa.Arviointiin vaikuttavat markkinakorkojen lisäksi korkotason tuleva kehitys ja rahapolitiikkaan vaikuttava inflaatiotaso. – Korkotason tulevasta kehityksestä käymme keskustelua ekonomistiemme kanssa. EKP:llä on toki omat arvionsa korkotason kehityksestä, Tom Dahlström sanoo. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi toisti torstaina jälleen aiemman korko-ohjeistuksen, jonka mukaan ohjauskorko pysyy alhaisena "pidemmän aikaa". Tarkemmin EKP ei näkymiään avannut.Madonna on eniten tienaava muusikko selvällä erolla listan seuraaviin. Yleensä mahtituloihin pääsee kiertueilla, mutta poikkeuksiakin on. Parhaiten tienaava muusikko on "Material Girl" Madonna, joka keräsi viime vuoden kesäkuun ja tämän vuoden kesäkuun välillä 125 miljoonaa dollaria, Forbes-lehti kertoo.Listan seuraavat, Lady Gaga ja Bon Jovi jäivät kauaksi taakse. Lady Gagan tienestit olivat 80 miljoonaa dollaria ja Bon Jovin 79 miljoonaa dollaria. Madonnan tilipussia kartutti artistin suosittu MDNA-kiertue, joka tuotti 305 miljoonaa dollaria. Konserteissa myydyt oheistuotteet, vaatemallisto ja hajuvesimerkki tuottivat niin ikään tuloja Madonnalle.   Myös Lady Gaga ja Bon Jovi nettosivat ennen kaikkea kiertueillaan. Neljänneksi eniten ansaitsi kantrimuusikko Toby Keith ja viidenneksi tuli brittiyhtye Coldplay. Kaikki muusikot eivät kuitenkaan tee tiliään kiertueilla. Esimerkiksi räppäri Sean "Diddy" Combs nousi listan 11:nneksi 50 miljoonaan dollarin tuloillaan, joista iso osa tulee sopimuksesta Ciroc-vodkan kanssa.Kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjiä epäillään esteellisiksi, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Helsingin Sanomien (HS) mukaan rahoitusvaikeuksissa painivan kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjiä epäillään esteellisiksi. Selvittäjiksi suostuneiden asianajajien toimistoilla on yhteyksiä asianosaisiin. Toinen selvittäjä on Jyrki Tähtinen, asianajotoimisto Boreniuksen osakas. Borenius on avustanut Talvivaaraa ympäristöoikeudellisissa kysymyksissä, muun muassa ympäristölupien anomisessa. Yhtiö on myös toiminut Talvivaaran velkojien neuvonantajana osakeannin yhteydessä. Toinen selvittäjä on asianajotoimisto Castrén & Snellmanin osakas Pekka Jaatinen. Jaatinen on osallistunut neuvotteluihin, joissa on ollut läsnä valtion sijoitusyhtiön Solidiumin sekä Talvivaaran velkojapankkien edustajia. Näin kertoo Solidiumin päälakimies HS:lle. Molemmat juristit ovat toimittaneet käräjäoikeudelle esteettömyysilmoituksen. Sen lisäksi Jaatinen kiisti esteettömyytensä HS:lle. Lain mukaan selvittäjä ei saa olla velalliseen eikä yhteenkään velkojaan sellaisessa suhteessa, joka voi olla omiaan vaarantamaan hänen riippumattomuuttaan velalliseen tai tasapuolisuuttaan velkojiin. Taloustiedot Asianajotoimisto Borenius Oy Solidium Oy Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Castrén & Snellman International Oy Konkurssiasiamies Helena Laine sanoo HS:lle, että vakiintuneen tulkinnan mukaan asianajajan esteellisyys voi syntyä jo siitä, että joku hänen toimistossaan on hoitanut velallisen tai velkojan asioita.Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan hänen puolueensa sosialidemokraatit otti johtajuuden ja herätti Suomen rakennemuutosten tarpeellisuuteen, Helsingin Sanomat kertoo. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan kunnia hallituksen rakenneratkaisuista kuuluu hänen johtamalleen Sdp:lle. Urpilaisen eilisestä puheenvuorosta Sdp:n puoluevaltuustossa raportoi Helsingin Sanomat. – On rehellistä sanoa, että Sdp herätti Suomen rakennemuutokseen, Urpilainen sanoi HS:n mukaan. Urpilaisen mukaan kaikki muut puolueet ovat epäonnistuneet rakenneuudistusten läpiviemisessä, mutta Sdp otti kesällä johtajuuden uudistustusten suunnittelusta itselleen. – Itse asiassa Sdp oli se puolue, joka totesi kesällä, että hallituksen täytyy kyetä tekemään budjettiriihen yhteydessä rakenteellisia muutoksia, Urpilainen sanoi. Kokoomuksen Jyrki Kataisen johtama hallitus julkaisi rakennepoliittiset uudistuksensa perjantaina.Asuntokaupan varainsiirtoveron kiristäminen on johtanut moniin ei-toivottuihin vaikutuksiin, arvioi tutkimuskeskus. Asuntokauppojen varainsiirtovero jumittaa asuntokauppoja ja muuttamista, arvioi Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT. Tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan varainsiirtovero aiheuttaa suurta haittaa verrattuna siitä saatavien verotulojen määrään, koska asuntokanta on sen vuoksi tehottomassa käytössä. Varainsiirtoveroa kiristettiin maaliskuussa, mikä on näkynyt tämän jälkeen asuntokaupan hidastumisena. VATT:in mukaan tämä johtaa siihen, että ihmiset asuvat huonosti perhekokoon, tuloihin ja työpaikan sijaintiin nähden. Esimerkiksi lapsiperhe ei muuta suurempaan asuntoon, vaikka lapsia tulee lisää. Toisaalta vanhemmat jäävät suureen asuntoon, vaikka lapset muuttavat omilleen. Verosta aiheutuu näin haittaa ja asunnot ovat tehottomassa käytössä. – Varainsiirtoveroa voi myös pitää epäoikeudenmukaisena, toteaa VATT:n erikoistutkija Teemu Lyytikäinen tiedotteessa. – Ne, jotka ovat pakotettuja muuttamaan eron tai työpaikan menetyksen takia, maksavat enemmän veroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ VATT:n mukaan samat verot voisi kerätä esimerkiksi kiinteistöveroa korottamalla tai koskemalla omistusasumisen tukiin eli asuntotulon verottomuuteen tai asuntolainojen korkovähennysoikeuteen. Varainsiirtovero peritään asunnon koko hinnasta. Omakotitaloilla vero on 4 prosenttia. Osakehuoneistojen vero nousi maaliskuussa 1,6 prosentista 2 prosenttiin. Lisäksi veroa kiristää se, että se maksetaan nykyään koko velattomasta hinnasta, eikä vain myyntihinnasta. Varainsiirtoveron tuotto oli viime vuonna noin 580 miljoonaa euroa. Tästä valtaosa kertyi asuntokaupoista. Veron kiristyksellä on tavoiteltu noin 80 miljoonan lisäverotuloa vuodessa.Venemarkkinoiden vaisuus on saanut kuopiolaisen Bellan lomauttamaan työntekijöitää, kertoo Savon Sanomat. Kuopiolainen venevalmistaja Bella sopeuttaa tuotantoaan venemarkkinoiden heikon kysynnän takia vielä ennen joulutaukoa. Sanomalehti Savon Sanomien mukaan yritys on lomauttanut noin sata työntekijäänsä kuukaudeksi, kun yhtiön työntekijöiden kokonaismäärä on yli 200 henkeä. Bella-Veneiden toimitusjohtaja Raimo Sonninen kertoo, että Kuopion tehtaalla reilut kaksi viikkoa sitten palanut tuotantolinja on osittain poissa käytössä kunnes vaurioituneet koneet on saatu uusittua. – Ei siinä palossa onneksi tapahtunut mitään dramaattista. Edes vakuutusyhtiölle ei ole lähtenyt korvaushakemusta keskeytyksen takia, Sonninen sanoi lehdelle. Bellalla on Suomessa seitsemän tehdasta. Tuotannosta kolme neljästä veneestä menee vientiin.Uutiskommentti Hallituksen perjantaisessa rakennepakettisirkuksessa vedettiin esiin myös luottoluokituskortti. Hallituspuolueiden johtajilla oli perjantain tiedotustilaisuudessa selkeä yhteinen viesti: rakennepaketti lisää luottamusta Suomeen ja hallituksen kykyyn tehdä tarvittavia päätöksiä. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) otti ensimmäisenä esiin luottoluokituskortin. Hän viittasi Hollantiin, joka menetti tänään luottoluokittaja Standard & Poor'sin parhaan kolmen A:n luottoluokituksen. Haglundin mukaan uudistukset takaavat sen, ettei Suomi ole samalla kurssilla. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kuitenkin muistutti tiedotustilaisuudessa, ettei hallitus ole missään vaiheessa todennut Suomen luottoluokituksen olevan vaarassa laskea. Urpilaisen mukaan rakennepaketti on selkeä viesti siitä, että "Suomi hoitaa asiansa". Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) osallistui luokituskeskusteluun toteamalla, että hallituksen tehtävänä on keskittyä Suomen puolustamiseen ja jättää luottoluokittajat tekemään omaa työtänsä. Konkretiaa kaivattiin Luottamus ja uskottavuus syntyy konkretiasta. Sitä kaivattiin tänään saatua enemmän. Rakennepaketin säästöistä suuri osa pyritään saavuttamaan hallintoa ja palveluja tehostamalla. Samat palvelut pyritään tuottamaan pienemmillä kustannuksilla. Hallituksen 30:n sivun rakennepaperiin kirjattuja konkreettisia toimia ovat muun muassa toisen asteen kouluverkon karsiminen, hammashuoltopäivystyksen lopettaminen ja suurituloisten perheiden lasten päivähoidon kallistuminen. Säästöjä on luvassa, mutta tärkeimmät palvelut säilyvät, painotti vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. – Kaikkein tärkeimmät palvelut kuten sosiaaliturva ja peruskoulu säilyvät ennallaan, Arhinmäki totesi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yleisöstä kommentoitiin tiedotustilaisuudessa, että paketin sisältö oli väljempi kuin valtiovarainministeriön alustavan ehdotuksen. Kataisen mukaan sisältö on sama, mutta ministeriöt eivät ole kyenneet vielä tuottamaan kaikkia lakiesityksiä. Uudistusten kehittymistä ja niiden kustannusvaikutuksia käsitellään maaliskuun kehysriihessä. Silloin toimenpidelista saattaa vielä kasvaa. Hetemäki: liika leikkaaminen osuisi kasvuun Valtiovarainministeriön valtiosihteerin Martti Hetemäen mukaan rakenteiden uudistaminen on hyvä ja hallittu tapa korjata Suomen valtiontalouden kestämätöntä kurssia. Kestävyysvajeen nopea umpeen kurominen menoleikkauksilla olisi Hetemäen mukaan vahingollista talouskasvun kannalta. – Isot leikkaukset osuisivat kasvuun. Rakenneuudistus takaa tilanteen hallitun korjaamisen. Keskeinen asia on nyt se, kuinka uskottava uudistuspaketti on, Hetemäki totesi. Ongelmia ja ratkaistavaa riittää. Hetemäen mukaan uudistustarpeessa on pohjimmiltaan kyse siitä, että Suomen kansantalous on kyennyt huonosti sopeutumaan globaalin talouden muutoksiin. Lisäksi kuntien velkataso kasvaa ennennäkemättömän nopeasti. Kestävyysvajetta korjaavat toivon ankkurit ovat jo kauan pöydällä olleet sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus ja uusi kuntien tehtäviä karsiva kuntauudistus.Saksan talousministeri aikoo todennäköisesti kannattaa EU:n kompromissia uusien autojen hiilidioksidipäästöjen leikkaamisesta. Kovalla lobbaamisella Saksa on saamassa vuoden myönnytyksen aikarajoihin. Saksan talousministerin mukaan kompromissi EU:n autojen päästörajoituksista on myönteinen asia, uutistoimisto Reuters kertoo. Aiemmin Saksa on vastustanut kiivaasti EU:n ympäristöministereiden sorvaamaa aikataulua uusien autojen hiilidioksidipäästöjen leikkaamiseksi. Lokakuussa ministerit joutuivat lykkäämään päästörajoituksista sopimista Saksan pyynnöstä. Tiistaina EU:ssa saatiin sorvattua kompromissi, jonka mukaan autonvalmistajien pitäisi rajoittaa uusien autojen hiilidioksidipäästöt 95 grammaan kilometrillä vuoteen 2021 mennessä. Alkuperäisen lakiehdotuksen mukaan päästörajoitukset olisivat astuneet täysimääräisinä voimaan jo vuonna 2020. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Saksan oli ehdottanut, että päästörajoitukset tulisivat voimaan vaiheittain ja täysimääräisinä vasta 2024. Perusteluiden mukaan loistoautovalmistajien kilpailuasema huonontuisi lain takia. Reutersin mukaan kompromissiehdotus antaa lisää liikkumavaraa saksalaisille luksusautovalmistajille, kuten Daimlerille ja BMW:lle, joiden päästöt ovat suuremmat kuin pienemmillä autovalmistajilla, kuten Fiatilla.Venezuelan presidentin Nicolás Maduron hyökkäys nousevia hintoja kohtaan johti viikonloppuna liikkeenjohdon ja ryöstelijöiden pidätyksiin. Presidentti määräsi elektroniikkaa myyviä ketjuja vallattaviksi ja pakotti hinnat alaspäin. Presidentin kampanja nousevia hintoja ja bisnesmiehiä vastaan johti viikonloppuna pienoiseen kaaokseen. Hallinto pakotti hintoja alaspäin lähettämällä elektroniikkaa myyvien ketjujen liikkeisiin sotilaita, jotka painostivat yhtiöt pudottamaan hintojaan jopa puoleen entisistä. – Inflaatio tappaa meidät. En ole varma, onko tämä oikea tapa, mutta jotakin täytyi tehdä, venezuelalainen Carlos Rangel kommentoi uutistoimisto Reutersille Caracasissa lauantaina. Venezuelan vuosi-inflaatio on kiihtynyt 54 prosenttiin. Ihmiset syöksyivät viikonloppuna kauppoihin hyötyäkseen uusista ”reiluista” hinnoista, ja ainakin yhdessä liikkeessä meno yltyi ryöstelyksi. Sunnuntaina Maduron hallinto kertoi pidättäneensä sekä liikkeiden johtajia että kauppoihin iskeneitä ryöstelijöitä. Hallinnon mukaan viisi liikkeenjohtajaa asetettaisiin syytteisiin epäreiluista hintojen korotuksista. Viranomaiset ovat esitelleet muun muassa televisioita, pyykkikoneita ja tuulettimia, joiden hinnat ovat nousseet jopa tuhat prosenttia. Monet kauppojen omistajat perustelevat tämän vuoden hintojennousua sillä, että he ovat pakotettuja ostamaan dollareita tuontituotteiden hankkimiseen epävirallisilta lähes kymmenkertaisin hinnoin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Maduro piti sunnuntaina puheen, jossa hän lupasi, ettei antaisi periksi kampanjassaan maan ”porvarillisia loisia” vastaan. Hän sanoi käyttävänsä valtaansa määrätä lailliset rajat yritysten tekemille liikevoittoprosenteille, mikäli kongressi odotetusti antaa hänelle tällä viikolla valtuudet tähän. Oppositio taas sai ryöstelyksi yltyneestä menosta painoa väitteilleen, joiden mukaan Maduro luo kaaosta eikä niinkään auta köyhiä. Presidentti Maduro on entinen bussikuski, joka lupasi vaalikampanjassaan puuttua köyhiä kurittaviin hintoihin ja käyttötavaroiden huonoon saatavuuteen. Hyökkäys liike-elämän eliittiä kohtaan vahvistanee hänen kannatustaan työväenluokassa.Yhdysvaltain asuntomarkkinoiden kohentuminen näyttää hidastuneen. Asuntojen saatavuuden heikkeneminen ja lainakorkojen nousu hillitsevät asuntokauppaa. Vanhojen asuntojen myynti painui lokakuussa alimmilleen sitten kesäkuun. Vanhoja asuntoja myytiin lokakuussa 5,12 miljoonan asunnon vuosivauhtia, maan kiinteistövälittäjien yhdistyksen NAR:n kuukausitilasto kertoo. Pudotusta syyskuusta tuli 3,2 prosenttia. NAR:n mukaan liittovaltion osittainen sulku viime kuussa on saattanut viivästyttää joidenkin kauppojen toteutumista. Uutistoimisto Bloombergin kyselyssä ekonomistit olivat odottaneet, että myynti vähenisi 5,14 miljoonaan. Vanhojen asuntojen mediaanihinta nousi lokakuussa 199 500 dollariin (nykykurssilla runsaat 147 370 euroa). Hinta nousi syyskuusta yli 12 prosenttia. Ensiasunnon ostajia oli kaikista ostajista 28 prosenttia, mikä on alle historiallisen keskiarvon. NAR:n mukaan asuntojen korkeat hinnat ja korkojen nousu haittavat asuntomarkkinoita. Huipussaan vanhojen asuntojen myynti oli Yhdysvalloissa vuonna 2005, jolloin asuntoja myytiin 7,1 miljoonaa. Finanssikriisivuonna 2008 myynti romahti 4,1 miljoonaan, alimmilleen sitten vuoden 1995.Suomea rakennetaan nyt kolmanteen kertaan. Ensin siirtolaiset asutettiin, sitten oli vuorossa suuri maaltamuutto 1960- ja 70-luvuilla. Nyt väki valuu voimalla suuriin kasvukeskuksiin. Ilmiö tuo mukanaan lukuisia ongelmia, sanoo tutkija. Erityisesti muutama kehityskulku huolestuttaa häntä. Merkittävimmät uhkakuvat asumisessa ovat asumisen jatkuva kallistuminen, yhdyskuntarakenteen hajautuminen, alueellinen eriytyminen ja yksipuolinen asuntotarjonta, arvioi Kuluttajatutkimuksen erikoistutkija Hannu Kytö. Kydön mukaan alueellinen eriytyminen eli segregaatio on kiihtynyt viime vuosina. Ison kaupungin vuokratalolähiössä asuu yhä enemmän köyhää väkeä ja maahanmuuttajia. Osa paremmin pärjäävästä väestä saattaa muuttaa pois. On työttömyyttä, huono-osaisuutta ja turvattomuutta. Jos mitään ei tehdä, alueen negatiivinen kierre jatkuu. – Ongelmat kasautuvat tietyille alueille. On sosiaalisia ongelmia, tulot jäävät jälkeen keskitulotasosta. Osa väestöstä ei sopeudu muuttuvaan ympäristöön ja muuttaa muualle. Valtaosa asukkaista kuitenkin jää paikoilleen, Kytö huomauttaa. Mikäli alueelliseen eriytymiseen ei puututa, se saattaa äärimmillään johtaa ghettoutumiseen ja kärjistyä levottomuuksiksi. Kydön mukaan Suomessa voi käydä samoin kuin viime toukokuussa Tukholman maahanmuuttajataustaisissa lähiöissä. Tuolloin nuorisojoukot mellakoitsivat ja pistivät autoja palamaan Husbyssä sekä useissa muissa lähiöissä. Paikkoja särjettiin, palomiehiä ja poliiseja kivitettiin. – Tukholmasta löytyvät viimeisimmät esimerkit siitä, kun tilanne kärjistyy äärimmilleen. Sielläkään lähiöissä ei ole sinänsä vikoja, vaan kyse ongelmien kasautumisesta. Se voi puhjeta levottomuuksina ja rähinöintinä. Kydön mukaan negatiivinen kierre katkaistaan vain vähentämällä alueen työttömyysongelmia. Tämä puolestaan edellyttää syrjäytymisvaarassa olevien koulutusmahdollisuuksien kohentamista. Itä kurjistuu – länsi porskuttaa Kytö kertoo, että tutkimusten mukaan esimerkiksi pääkaupunkiseutu on eriytynyt yhä selvemmin kantaväestön ja maahanmuuttajataustaisten henkilöiden asuttamiin kaupunginosiin. Lisäksi pääkaupunkiseudun alueet ovat eriytyneet voimakkaasti myös siinä, kuinka paljon työttömiä on suhteessa työllisiin ja kuinka paljon lapsia sekä vanhuksia on suhteessa työikäiseen väestöön. Ilmiötä kuvaa hyvin myös muutos alueiden "sosioekonomisissa resursseissa". Tällaisia resursseja voidaan mitata asumisväljyydellä, huoltosuhteella, työllisyydellä, tuloilla, koulutuksella ja vaikka äänestysaktiivisuudella. Tieteessä tapahtuu -lehden (6/2013) artikkelissaan Kytö esittelee karttoja, joiden mukaan parhaat resurssit ovat keskittyneet Etelä-Helsinkiin ja Itä-Espooseen, kun taas itäosat Vantaasta ja Helsingistä ovat jääneet keskiarvon alapuolelle. Useissa Itä-Helsingin ja Itä- sekä Länsi-Vantaan lähiöissä resurssit ovat kasvaneet keskiarvoa hitaammin. Resurssit ovat lisääntyneet hyvin hitaasti kolmen viime vuosikymmenen aikana esimerkiksi Vuosaaressa (poislukien Aurinkolahti) ja Kontulassa.  Kydön mukaan taustalla on rakenteellisia ongelmia. Joillekin alueille on rakennettu liikaa vuokra-asuntoja, eikä omistusasumista ja vuokra-asumista ole sekoitettu. Hänen mukaansa negatiiviseen eriytymiseen voitaisiin vaikuttaa esimerkiksi täydennysrakentamisella. – Tässä on toimittu menestyksekkäästi esimerkiksi Sörnäisissä ja Hermannissa. Täydennysrakentaminen on tuonut näille alueille uutta väkeä, mikä puolestaan on lisännyt alueen resursseja eli esimerkiksi kohottaneet koulutus- ja tulotasoa. Kallis ja ahdas asunto Muutto kasvukeskuksiin lisää asuntojen kysyntää, mikä puolestaan vaikuttaa asuntojen hintoihin. Kuilu pääkaupunkiseudun ja muun maan välillä on kiihtynyt asuntojen hinnoissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi tämän vuoden syyskuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta pääkaupunkiseudulla oli 3 519 euroa ja muualla Suomessa vain 1 643 euroa.  Edes vaisu talouskehitys ei näytä suuntaa muuttavan. Asuntojen hinnat pääkaupunkiseudulla ovat yhä nousussa. Heinä-syyskuussa pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 0,6 prosenttia, kun taas muualla Suomessa hinnat laskivat 0,9 prosenttia. Kun asunnot ovat liian kalliita suhteessa tulotasoon, tuloksena on ahdasta asumista. – Helsingissä asumisväljyys on pienentynyt, kertoo Kytö. Erikoistutkijan mukaan asumisen hintaan voisi vaikuttaa esimerkiksi tehostamalla kuntien maanhankintaa ja korottamalla rakentamattoman maan verotusta. Kunnat arastelevat turhaan tonttien pakkolunastusta ja etuosto-oikeutta, Kytö sanoo. Jotkut kunnat ovat tarttuneet jo toimeen. Vantaan kaupunki kertoi vuosi sitten lisäävänsä pakkolunastukset maanhankintansa työkalupakkiin. Kilpailu veronmaksajista lisää yksityisautoilua Kalliit kasvukeskuksen asunnot saavat esimerkiksi lapsiperheet muuttamaan kaupunkien ympäryskuntiin. Niistä haetaan parempaa elämänlaatua ja väljempää asumista. Tuloksena saattaa olla hallitsematonta hajarakentamista. Yhdyskuntarakenne hajautuu. Kydön mukaan maksumieheksi joutuu ympäristö, sillä yksityisautoilu lisääntyy ja työmatkat pitenevät. Kydön mukaan veronmaksajilla kilpailu terveen asuntopolitiikan kustannuksella pitäisi saada loppumaan. Asuntopolitiikka ja sen mukana myös kaavoitus pitäisikin yhdistää metropolialueella yhteisen elimen alaisuuteen, tutkija vaatii. Ongelmana on myös se, millaisia asuntoja kaupunkeihin rakennetaan. Asuntotarjonta saattaa olla yksipuolista siihen nähden, että asukkaiden tarpeet ovat erilaisia. Vuokra-asuntoja on liian vähän, mikä vaikeuttaa työvoiman liikkuvuutta.Helsingin seudun remonttien hintaa nostavat putkistojen rinnalla tehtävät laajat kylpyhuoneremontit, asuntojen suhteellinen pienuus ja muuta Suomea korkeampi kustannustaso. Putkiremontti maksaa neliötä kohden Suomessa  100–950 euroa, selviää Kiinteistöliiton syksyn Korjausrakentamisbarometrin alustavista tuloksista. Kalleimpia remontteja tehdään pääkaupunkiseudulla. Barometrin  mukaan pääkaupunkiseudun putkistoremontit olivat mediaanihinnaltaan 625 euroa neliöltä, kun taas muualla Suomessa mediaanikustannus oli 250 euroa neliöltä. Tämä tarkoittaa, että pk-seudun putkiremontit ovat jopa 150 prosenttia kalliimpia kuin muualla Suomessa. Pääkaupunkiseudulla putkiremonttien yhteydessä tehdään laajoja kylpyhuoneremontteja, jotka nostavat hankkeiden kokonaiskustannuksia merkittävästi. Pk-seudun korkeita neliöhintoja selittävät myös asuntojen suhteellinen pienuus ja muuta maata korkeampi yleinen kustannustaso. Kiinteistöliiton mukaan putkiremonttien kokonaiskustannukset eivät ole nousseet viime kevääseen tai vuodentakaiseen verrattuna. Uudet menetelmät halvempia  Sisäpuolisten korjausmenetelmien kuten sujutuksen ja sukituksen osuus putkiremonteista kasvoi. Näitä uusia menetelmiä käytti 37 prosenttia vastaajista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Perinteisimmistä keinoista kuten uusien putkien vaihtamisesta vanhojen tilalle kertoi 40 prosenttia vastaajista. Kokonaan uuteen kohtaan putket oli vaihtanut joka kymmenes. Pääkaupunkiseudulla oltiin vanhoillisempia. Perinteisien menetelmien käytöstä kertoi 60 prosenttia, kun muualla Suomessa osuus oli alle 40 prosenttia. Sisäpuoliset korjausmenetelmät maksoivat vähemmän. Ne maksoivat pk-seudulla 350 euroa neliöltä ja muualla Suomessa 230 euroa neliöltä. Perinteisten menetelmien käyttö putkiremontissa maksoi pk-seudulla 740 euroa ja muualla Suomessa 500 euroa.Maailman suurimmaksi autonvalmistajaksi tähtäävä Volkswagen valmistelee viisivuotissuunnitelmaa kasvun ja tuloksenteon tueksi, nimettömät lähteet kertovat. Autokonserni Volkswagenin (VW) hallituksen kerrotaan kokoontuvan perjantaina päättämään viisivuotisesta investointiohjelmasta, jonka avulla yhtiö aikoo ohittaa Toyotan ja General Motorsin ja saavuttaa maailman suurimman autonvalmistajan aseman. Asiasta kertoo uutistoimisto Reutersille nimettömänä pysyttelevä henkilöstön edustaja, joka tuntee asiaa koska Volkswagenin 20-jäsenisessä hallituksessa on myös henkilöstön edustus. VW ei kommentoi asiaa Reutersille. VW on jatkanut investointejaan taantuman painaessa sen ranskalaisia ja italialaisia kilpailijoita. Analyytikot povaavat saksalaiskonsernin nyt tarkistavan suuntaansa, kun kustannukset nousevat ja vahva euro syö vientituloja. VW:n veikataan vähentävän investointeja kapasiteettiin ja hankkeisiin, jotka eivät liity mallien kehitystyöhön. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kilpailijoihinsa Fiatiin ja PSA Peugeot Citroeniin verrattuna VW selvinnyt hyvin Euroopan kuusi vuotta jatkuneesta alamäestä kalliiden merkkiensä ansiosta. Konserniin kuuluvat Porsche ja Audi ovat tänä vuonna tuottaneet VW:n tuloksesta kaksi kolmannesta, vaikka liikevaihdosta niiden osuus on vain viisitoista prosenttia. VW-konsernin mallistoon kuuluu 300 erilaista ajoneuvoa, muun muassa edulliset Škoda ja Seat, Euroopan suosituin auto Volkswagen Golf sekä Man- ja Scania-merkkiset kuorma-autot ja bussit.Marrasräntä ja pimeys edesauttoivat Suomen tietä ohjelmoinnin ja start-up-yritysten ihmemaaksi. Onko näin vai alkoiko vitsi elää omaa elämäänsä? Kehno sää on Suomelle kilpailuetu. Tällaista ajatusta makusteli yhdysvaltalaislehti The New York Times Slush-tapahtuman jälkeen. Lehden mukaan useat yrittäjät sanailivat Slushissa, että talven pimeys auttaa suomalaisia kehittäjiä, insinöörejä ja koodaajia keskittymään työhönsä. Muut houkutukset ovat sen verran vähissä. New York Times lainasi jutussaan pitkän linjan teknologiayrittäjä Christian Lindholmia, joka arvioi, että sää on kilpailuetu ja että liika aurinko olisi alalle haitaksi. Lindholm perustelee näkemystään syystalven hyödystä katsomalla kauas historiaan. Silloin kun työ oli pääasiassa fyysistä ulkotyötä, Pohjolassa ei tällä saralla juhlittu. Mutta sähkön, tietokoneiden ja internetin kehittämisen jälkeen ilmastosta on ollut meille etua, sillä houkutukset tietokoneen äärestä poistumiseen ovat talvisaikaan vähissä. Kun tähän yhdistetään Suomen koulutusjärjestelmä, jälki on hyvää. – Siksi uskon, että ilmasto on meille kilpailuetu tulevaisuudessa, hän sanoo.  Vai onko tämä pelkkä läppä? Pelialan yhteisön Neogamesin luoja Koopee Hiltunen ei ole yhtä vakuuttunut. Itse asiassa hän tuomitsee vaikutussuhteen "vanhaksi läpäksi", jonka hän muistelee kuulleensa ensimmäisen kerran kymmenisen vuotta sitten. Samaa ajatusta ovat toistelleet myös ruotsalaiset ja islantilaiset kollegat. – Joku on ehkä heittänyt tämän vitsinä, ja sitä on kerrottu eteenpäin. Joskus käy niin, että ne alkavat elää omaa elämäänsä, hän kuvaa. Hiltunen huomauttaa, ettei perustelu edes näytä pätevältä, jos katsoo peliteollisuuden menestystä maailmalla. Alan suurimmat keskittymät löytyvät aurinkoisesta Kaliforniasta, kun taas Grönlannissa pelitalot ovat vähissä. – Eikä peliteollisuutta Suomestakaan Oulu–Kajaani-askelin yläpuolelta juuri löydy, hän sanoo. Aurinko paistaa, ehkä terassille? Arkipäivän tekemisessä Hiltunen kuitenkin tunnistaa sään merkityksen. Kun kevät tulee ja terassit avautuvat, houkutuksia on enemmän, hän myöntää. Talvella keskittyminen on helpompaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sään vaikutusta työtehoon on tutkittukin. Harvardin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan aurinkoinen sää – tai oikeastaan edes ajatus siitä – heikentää työntekijöiden tuottavuutta. Tutkimuksessa lyötiin yhteen tokiolaisen pankin työntekijöiden työtehosta kahden ja puolen vuoden ajalta kertyneet tiedot ja säätiedot samalta ajalta. Tulosten mukaan ihmiset suoriutuivat tehtävistään nopeammin sateisina päivinä ja silloin, kun taivas oli pilvessä ja lämpötilat erittäin korkeat. Aurinkoisella säällä työteho heikkeni. Tutkimusryhmä jatkoi aiheen perkaamista laboratoriossa, ja työntekijöille esimerkiksi näytettiin kuvia, joissa käveltiin ulkona aurinkoisessa säässä. Parhaiten tehtävistään suoriutuivat ne, jotka tulivat "töihin" sateisina päivinä ja jotka eivät olleet nähneet edes kuvia kauniista säästä. Mutta niidenkin työteho laski, jotka näkivät kuvia kauniista säästä, vaikka sää oli oikeasti kehno. Tutkijoiden mukaan työntekijöille kannattaakin antaa enemmän tarkkuutta vaativia toimistotöitä sateisina päivinä. Aurinkoisella säällä taas kannattaa suosia hommia, jotka eivät vaadi samanlaista huomiota, mutta ehkä enemmän luovuutta.OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen arvioi, että markkinat suhtautuvat myönteisesti EKP:n päätökseen laskea ohjauskorkoa. Euroopan keskuspankin (EKP) päätös laskea ohjauskorko 0,25 prosenttiin oli pienoinen yllätys, sanoo OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen Taloussanomille. – Päätös oli sikäli yllättävä, että EKP:n oletettiin tekevän muita toimia. Tosin niitäkin voi olla luvassa, Heiskanen arvioi. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoo tänään päätöksen taustoista tiedotustilaisuudessa Frankfurtissa. Myönteinen ele, ei suurta vaikutusta Pääekonomisti arvioi, että päätös korkotason laskusta otetaan markkinoilla myönteisesti vastaan. – Ohjauskoron lasku on jossain määrin symbolinen ele, jonka todellinen vaikutus on pieni, hän kuitenkin toteaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi asuntolainojen yleisimpään viitekorkoon eli 12 kuukauden euribor-korkoon päätöksellä ei todennäköisesti ole suurta vaikutusta. Rahamarkkinoiden ohjauskorko oli jo ennestään alhaisella tasolla, 0,50 prosentissa. Toisaalta vahva euro ja inflaation hidastuminen loivat odotuksia keskuspankin keventävistä toimista. – Odottelu joulukuuhun ei olisi tuonut lisäarvoa. Arviot ja ennusteet taloudellisesta tilanteesta ovat keskuspankissa hyvin tiedossa, Heiskanen toteaa.Analyysi Keskuspankit ovat vuosien ajan pelotelleet kansaa inflaatiopeikon ilkeyksillä. Nyt inflaatio on miltei kadonnut eikä se ole enää paha peikko vaan turva uutta vitsausta vastaan. Nyt peikon avulla pitäisi torjua "inflaatiotakin vaarallisempi" deflaatiomörkö. Tällainen pelottelu perustuu osin harhaanjohtaviin ja jopa vääriin väitteisiin rahan ja hintojen luonteesta. Talousviikon yllätysuutisia oli euroalueen keskuspankin EKP:n torstainen päätös laskea ohjauskorko 0,25 prosenttiin. Korko painuu lähemmäs nollaa kuin koskaan aiemmin, ja pian keskuspankki lainaa rahaa pankeille likimain ilmaiseksi. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Yllätys oli koron laskeminen jo nyt eikä vasta joulukuussa niin kuin rahamarkkinoiden ammattiennustajat olivat veikanneet. Koronlaskun kiirehtiminen kertoo, että euroalueen talouskunto ja -näkymät ovat EKP:n mielestä ankeammat kuin markkinat olivat olettaneet. Koronlaskua todennäköisesti aikaistanut uusi huolenaihe on euroalueen inflaatiovauhdin hidastuminen olennaisesti hitaammaksi kuin sen EKP:n tavoitteen mukaan pitäisi olla. EU:n tilastoviranomainen Eurostat kertoi vain viikkoa ennen EKP:n korkopäätöstä, että euroalueen kuluttajahintojen vuotuinen nousuvauhti oli lokakuussa hidastunut 0,7 prosenttiin. Hintakehitys on ollut vaisuinta sitten talouskriisin ensirytinän, jolloin euroalueen kuluttajahinnat lakkasivat nousemasta ja painuivat vuonna 2009 lyhyeksi aikaa laskuun. Suomeksi sanottuna euroalueella myytävien tuotteiden ja palveluiden hinnat ovat nyt vuoden ajan pysyneet poikkeuksellisen vakaasti aloillaan. Tämä ei kuitenkaan ole sellaista hintavakautta kuin EKP haluaa. Virallinen hintavakaus tavoittelee inflaatiota EKP vaalii hintavakautta niin kuin EU:n perussopimuksen sille määräämä tehtävä vaatii. Tehtävä vaikuttaa täsmälliseltä mutta on kuitenkin epämääräinen, sillä perussopimus ei ole mitenkään määritellyt hintavakauden käsitettä. EKP on saanut määritellä hintavakauden käsitteen ja ihanteen niin kuin on parhaaksi katsonut. EKP:n ylin toimielin, neuvosto, päätti ennen euron käyttöön ottamista vuoden 1998 syksyllä, mitä euroalueen hintavakaus tarkoittaa. Se tarkoittaa keskimäärin vajaan kahden prosentin vuotuista inflaatiota. Euroalueen virallinen hintavakaus ei toisin sanoen tarkoita yleisen hintatason vakautta, vaan se tarkoittaa hintojen alituista ja vakaata kohoamista. Osuvampi ilmaisu EKP:n rahapolitiikan tavoitteelle olisikin inflaatiovakaus eikä hintavakaus. Tämän virallisen hintavakauden on EU:n perussopimuksen mukaan tarkoitus suojella euron ostovoimaa. Mutta tämäkin tarkoittaa muuta kuin miltä kuulostaa, sillä EKP:n tavoittelema hintavakaus tarkoittaa käytännössä euron ostovoiman vakaata mutta varmaa heikkenemistä. EKP:n inflaatioihanne tarkoittaa, että yleinen hintataso kaksinkertaistuu ja euron ostovoima puolittuu tasaisen varmasti 40 vuoden välein. Hintojen nousu on yhtä kuin rahan ostovoiman heikkenemistä eikä suinkaan aitoa talouskasvua saati elintason kohoamista. Edes lievän inflaation edut kiistanalaisia Euroalueen inflaatiovauhdin hidastuminen 0,7 prosenttiin ilmentänee EKP:n tulkinnan mukaan jo liian heikkoa hintojen nousua. Seuraavaksi EKP pelkää inflaation taittumista deflaatioksi. Suomeksi sanottuna kansalaisten ostamat tuotteet ja palvelut ovat kallistuneet vähemmän kuin EKP:n mukaan olisi tarpeen, ja seuraavaksi yleinen hintataso "uhkaa" painua laskuun. EKP:n ja euromaiden kansallisten keskuspankkien kanssa samaan eurojärjestelmään kuuluva Suomen Pankki luonnehtii deflaatiota "inflaatiotakin vaarallisemmaksi" talouden ilmiöksi. Tämä on samalla tavoin hämmentävä väite kuin alituisen inflaation kuvaaminen hintavakaudeksi. Inflaatio tarkoittaa SP:n mukaan "yleensä tavaroiden ja palveluiden yleistä hinnannousua, joka johtaa rahan arvon alenemiseen". Deflaation SP määrittelee inflaation vastakohdaksi, jossa "yleinen hintataso yhtäjaksoisesti laskee". Keskuspankin mukaan on vaarallista, jos hinnat ja palkat laskevat yleisesti ja rahan arvo nousee. Nämä ovat kiistanalaisia tulkintoja eivätkä taloustieteen tai -historian yksiselitteisesti todistamia tosiasioita. Toki tällaiset tulkinnat tukevat virallista inflaatioihannetta ja velkaantumista kannustavaa talousmallia. Taloustutkijat ovat väitelleet vuosikymmeniä, onko edes lievä inflaatio taloudelle eduksi vai sittenkin haitaksi. EKP:n ja useimpien muidenkin keskuspankkien mukaan lievä inflaatio kannustaa kasvua, mutta tämä on tulkinta eikä tosiasia. Vai pysyvät hinnat ajan mittaan vakaina? Suomen Pankin tulkinnat inflaation vaikutuksista ovat hieman hämmentäviä. SP:n mukaan "inflaatio ja deflaatio ovat tärkeitä talouden ilmiöitä, joilla on haitallisia vaikutuksia talouteen".  Inflaatiosta on sen mukaan "monia haittoja", kuten taloudellisten päätösten vääristäminen, talouskasvun hidastaminen ja epäoikeudenmukaisuus. Inflaatio "syö rahamääräisten säästöjen arvoa ja vahingoittaa varsinkin piensäästäjien asemaa". Tällaiset tulkinnat vaikuttavat johdonmukaisilta ja totuudenmukaisilta, mutta ne saattavat virallisen hintavakauden edellyttämän inflaatiopyrkimyksen erikoiseen valoon. Deflaation oloissa sen sijaan yleisen hinta- ja palkkatason lasku ja rahan ostovoiman kohoaminen on SP:n mukaan erityisen vaarallista siksi, että "velat pitää maksaa takaisin arvokkaammalla rahalla kuin ne on otettu". Tämä velkojen maksaminen entistä arvokkaammalla rahalla on SP:n mukaan "monesti johtanut velkakriiseihin ja konkurssien määrän kasvuun". Saman Suomen Pankin kuvauksen mukaan haitallisen inflaation ja vielä vaarallisemman deflaation välissä on kapea tavoitetila, johon EKP pyrkii: "Hintavakaus vallitsee silloin, kun inflaatiota tai deflaatiota ei juuri ole eli kun hinnat eivät keskimäärin nouse eivätkä laske merkittävästi, vaan pysyvät ajan mittaan vakaina". Kyseinen Suomen Pankin kuvaus näyttää olevan melkoisen kaukana EKP:n virallisesta hintavakauden tulkinnasta. Hintojen tuplaantuminen muutaman vuosikymmenen välein vaikuttaa tyystin muulta kuin hintojen pysyminen "ajan mittaan vakaina". Hyvää ja huonoa deflaatiota Markkinatalouden perusvire on pohjimmiltaan deflatorinen, sillä vapaa ja aito kilpailu yritysten välillä, tuottajien erikoistuminen ja vaikkapa entistä tehokkaampien tuotantomenetelmien kehittäminen ovat kaikki omiaan laskemaan hintoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Samoin velka- ja pankkikriisien perusvire on deflatorinen, sillä kriisiä edeltäneen kuplan aikaisia suuruuden hulluja velkoja muuttuu velallisten vararikoissa luottotappioiksi ja voi kaataa pankkejakin vararikkoon. Yleinen hintataso pyrkii laskemaan, kun rahaa palaa tappioihin ja pakkomyynnit voimistavat laskupainetta. Osa rahan luonteeseen ja talouden hintailmiöihin paneutuneista taloustutkijoista tunnistaakin erikseen "hyvän deflaation" ja "huonon deflaation". Teollisen vallankumouksen ja talouskasvun voimakkaan kiihtymisen 1800-luku oli valtaosin "hyvän deflaation" aikaa, jolloin talous ja kansakuntien varallisuus kasvoi voimakkaasti siitä huolimatta – tai osin sen ansiosta – että yleinen hintataso ennemmin laski kuin nousi tai pysyi edes ennallaan. Edes 1930-luvun lamavuosien "huono deflaatio" ei ollut alkuperäinen syy velkakriisiin, vaan kriisi alkoi velkakuplan puhkeamisesta, pörssiromahduksesta ja vararikoista. Deflatorinen noidankehä oli velkakriisin seuraus eikä syy. Taloustutkimus tai -historia eivät tuekaan EKP:n ja Suomen Pankin tulkintaa, jonka mukaan kuluttajahintojen lasku olisi yksiselitteisen haitallinen tai varsinkaan vaarallinen talouden ilmiö.  Japanin kokemus ei pelkästään huono Japanin niin sanotut kadotetut vuosikymmenet eivät nekään ole kiistaton todiste deflaation vaarallisuudesta, vaikka Japanin talous on ollut valtaisan velkakuplan puhkeamisen jälkeen nyt runsaat 20 vuotta lievästi deflatorisessa taantumassa. Velkakupla tai sen puhkeaminen eivät johtuneet deflaatiosta, vaan sattuivat päin vastoin japanilaisittain epätavallisen nopean inflaation aikaan. Inflaatio hidastui ja taittui lievähköksi deflaatioksi vasta velkakuplan puhkeamisen jälkeen. Kuplan puhjettua Japanin yritykset ja kotitaloudet ryhtyivät maksamaan liian suuria velkojaan, jolloin taloudesta poistui rahaa enemmän kuin keskuspankki onnistui syöttämään uutta tilalle. Näin velkakriisi painoi kuluttajahintoja lievään laskuun eikä toisinpäin. Japanin viime vuosikymmenet eivät yksiselitteisesti osoita sitäkään, että lievä deflaatio olisi ollut pelkästään haitallinen ilmiö. Maan työttömyys on alle puolet euroalueen työttömyysasteesta, ja lievistä nimellispalkkojen laskuista huolimatta rahan ostovoiman kohoaminen on kasvattanut kotitalouksien reaaliansioita. Säästäjät ovat nollakoroista huolimatta nauttineet kehittyneen maailman korkeimpia reaalikorkoja. Eläkeläisten ja säästäjien rahat ovatkin Japanissa riittäneet jokapäiväiseen elämiseen entistä paremmin eivätkä suinkaan huonommin niin kuin käy euroalueella, jos EKP:n tavoittelema hintavakaus toteutuu. Keskuspankki päättää tulojen ja varojen jaosta Siinä Suomen Pankin tulkinta deflaation haitoista osuu oikeaan, että rahan arvon kohoaminen tekee velkojen maksamisesta entistä raskaampaa. Sekin on totta, että inflaation oloissa velkojen maksaminen on entistä keveämpää. Rahan arvon kohoaminen suosii säästäjiä ja velkojia mutta rasittaa velkaisia. Vastaavasti rahan arvon heikkeneminen rasittaa säästäjiä ja velkojia mutta suosii velallisia. Inflaatio suosii muiden velallisten lisäksi erityisesti valtiota ja kuntia, jotka hyötyvät velkataakan ja velanmaksun kevenemisen lisäksi toisellakin tapaa: inflaatio kasvattaa verotuloja. Verotus kohdistuu nimellisiin tuloihin ja hintoihin, joten inflaation hintoja ja palkkoja nostava vaikutus kasvattaa automaattisesti myös verotettavia tuloja ja hintoja. Näin ennallaan pysyvät veroasteet tuottavat lisää verotuloja sitä mukaa kuin hinnat ja palkat nousevat. Inflaatio ja deflaatio eivät olekaan pelkästään rahatalouden ilmiöitä. Ne ovat myös yhteiskunnallisia ilmiöitä, jotka vaikuttavat huomaamatta mutta vääjäämättä tulojen ja varallisuuden jakoon kansanosien välillä. Osaltaan EKP:n viimeviikkoinenkin hintavakauden nimissä tekemä korkopäätös siirsi hitusen varallisuutta säästäjiltä velallisille.  Tämä rahan yhteiskunnallinen ulottuvuus on virallisen rahapolitiikan sivutuote – ja yllättävän tärkeä jäädäkseen osin harhaanjohtavien hintavakaustavoitteiden taakse piiloon.Kompuroiva kaivosyhtiö työllistää suoraan 1600 ihmistä, epäsuoraan kaksi tai kolme kertaa enemmän, yhtiö arvioi. Kaivoksen kaatuminen konkurssiin voisi viedä työt 5000 ihmiseltä. Yrityssaneeraukseen hakeutuvan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnan lopettamisella olisi tuntuvat vaikutukset alueen työllisyyteen. Kaivoksen sulkeminen osuisi Talvivaaran omien työntekijöiden lisäksi yhtiön alihankkijoihin. Talvivaara kertoi tänään käynnistävänsä yt-neuvottelut. Yhtiö ei kuitenkaan halua vielä arvioida, kuinka monta työpaikkaa on vaarassa. Talvivaaran hallituksen puheenjohtajan Tapani Järvisen mukaan yrityksen mahdollinen konkurssi ja kaivoksen sulkeminen vaikuttaisi noin 5 000 työpaikkaan.   - Suoraan tuotantoketjussamme, riippuvaisina meistä on noin 1 600 ihmistä. Epäsuorat vaikutukset ovat noin kaksin-kolminkertaiset, Järvinen sanoi tiedotustilaisuudessa tänään.   Omien työntekijöidensä lisäksi Talvivaara kantaa vastuuta koko Kainuusta ja sen työpaikoista, toimitusjohtaja Pekka Perä vakuutti. – Teemme kaikkemme sen eteen, että työpaikat säilyvät. Ja näemme, että tekemämme ratkaisut turvaavat sen kaikkein parhaiten, Perä sanoi.   – Voitte uskoa, että tässä on tehty oikeasti työtä sen eteen, että löydettäisiin ratkaisu, joka turvaisi työpaikat ja sen, että ympäristö säilysi kunnossa, Perä jatkoi. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Järvinen arvioi, että saneerausmenettely on paras vaihtoehto myös vesienhallinnan ja ympäristön puhdistamisen onnistumisen kannalta. Hänen mukaansa konkurssin  ympäristövaikutuksia olisi vaikea hallita.Peliyhtiö Unibet ei heitä pyyhettä kehään, vaikka EU-komissio siunasikin tänään rahapelimonopolin jatkumisen. Markkinoida ei saa, mutta päätöksen tekee kuitenkin kuluttaja. Komission tämänpäiväinen päätös sallia monopolin jatkuminen toistaiseksi ei yllättänyt verkkopeliyhtiö Unibetiä. – Mutta ei se mikään lopullinen ratkaisu ole, Unibetin Suomen-maajohtaja Antti Tikka sanoo. – En osaa arvioida onko se vuosi vai kymmenen vuotta, mutta ehdottomasti EU avaa säädellyt markkinat kilpailulle. Suomessa rahapelejä saavat mainostaa vain kotimaiset rahapeliyhteisöt Fintoto, RAY ja Veikkaus. Muidenkin yhtiöiden peleja voi pelata, mutta ne eivät saa markkinoida tuotteitaan.   Tikan mukaan Unibet ei suinkaan ole luovuttamassa Suomen suhteen. Päinvastoin. Suomi kuuluu kuitenkin yrityksen päämarkkinoihin, ja pelejä on tarjolla jatkossakin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Unibet toivoo, että Suomessakin otettaisiin käyttöön rahapelien lisenssijärjestelmä. Peliyhtiöt maksaisivat lisenssimaksut ja verot ja saisivat vastineeksi markkinoida tuotteitaan, mutta pelaaminen pysyisi hallittuna. Oli järjestelmä mikä hyvänsä, Tikka luottaa siihen, että hyvä peli löytää pelaajansa. – Vaikka säädellään markkinaa ja säädellään lakeja, kuluttamisen määrää asiakas. Ja kuluttajaa ei voi säädellä.Kaupan ala valmistautuu pian alkavaan joulusesonkiin hyvin vaihtelevissa tunnelmissa. Torstaina tuloksensa painumisesta kertonut Marimekko ilmoitti, että Suomen-myymälöiden negatiivinen kehitys lokakuussa varjostaa erityisesti sille tärkeän joulukaupan näkymiä. Ovatko tunnelmat yhtä huolestuneita myös muualla? Varsinainen joulumyynti alkaa veronpalautuksista itsenäisyyspäivän tienoilla. Joulukauppa on erityisen tärkeää erikois- ja tavaratalokaupalle. Joulun tavaratalomyynti kasvaa Kaupan liiton mukaan lähes 60 prosenttia ja joidenkin erikoiskaupan alojen myynti tuplaantuu. Esimerkiksi kultasepäntuotteita myydään yli 130 prosenttia keskimääräistä kuukausimyyntiä enemmän. 05:29Osake Kesko B -1,19 % 24,86 -0,30 Stockmann A -2,36 % 12,01 -0,29 – Kauppiailta tulleiden palautteiden perusteella mitään ennustetta ei voi nyt antaa. Jännityksellä odotamme, sillä ei kukaan osaa sanoa, miten joulukauppa kehittyy, Kultaseppien liiton toimitusjohtaja Alf Larsson sanoo. – Huonot talousajat ehkäisevät kalliita investointeja. Voi olla, että pieni jarru on päällä. Taloustiedot Tokmanni Oy Marimekko Oyj Stockmann Oyj Abp Kesko Oyj Tabletit myös tänä vuonna hittituote? Entä sitten viime vuosien hittilahjat, älypuhelimet ja muu elektroniikka? Elektroniikan tukkukauppiaat ry ei ole vielä arvioinut virallisesti näkymiä. Juuri tulleen syyskuun tukkumyynnin perusteella tilanne näyttää vaihtelevalta. – Näyttää siltä, että emme pääse välttämättä viime vuoden tasolle tukkumyynnissä, mutta siinä ei ole älypuhelimia ja tabletteja. Vähittäispuolella olemme sen sijaan 2,8 prosenttia edellä, liiton toimitusjohtaja Riitta Raatikainen kertoo. – Älypuhelinten ja tablettien myynti näyttää jatkuvan vahvana. Suomalaiset ovat ostanet taulutietokoneita jo enemmän kuin taulutelevisioita. Varmasti nämä kaksi tuotetta vetää myös jouluna. Kaikkiaan televisiokauppa on jo jäänyt jälkeen viime vuoden tasolta. Myös kamerat ovat jäljessä viime vuodesta, joskin pienet järjestelmäkamerat menevät hyvin kaupaksi. Uusien myyntilukujen perusteella kaupaksi käynevät jouluna erityisesti pienet ruuanvalmistuskoneet. – Olen aika luottavainen, vaikka myynti voi viime vuotta alhaisemmaksi jäädäkin. Älypuhelinten ja tablettien myynti saattaa ihan kauniisti vetää joulumyynnin kotiin. Kuluttajat pantanneet Kaupan liiton ennusteen mukaan joulukaupan arvo pysyisi tänä vuonna kurjista talousuutisista ja kuluttajien heikosta luottamuksesta huolimatta viime vuoden lukemissa. Myyntiä kannattelee ruokakauppa, joka on noin puolet vähittäiskaupasta. Suomalaiset satsaavat joulupöytäänsä, oli taantumaa tai ei. – Kuluttajat ovat selkeästi pantanneet ostohaluja. Patoutuneita ostotarpeita on ehkä purkautumassa joulukauppaan. Monilla mitään taloudellista syytä panttaamiseen ei ole, Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja Tiina Oksala sanoo. Erikoiskaupassa kasvua on yleensä joulukuussa. Viime vuonna päädyttiin nollakasvuun, mikä oli poikkeuksellisen huonon vuoden merkki. Tänä vuonna liitossa odotetaan viimevuotisia myyntilukuja – tilanne jatkuu siis heikkona. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Mutta kun tulemat ovat tänä vuonna näin nihkeitä, eivät odotuksetkaan ole kovia. Jos viime vuoden nollakasvuun päästään, siihenkin ollaan tyytyväisiä. Oksalan mukaan tänä vuonna joulukaupassa myyviä tuoteryhmiä ovat todennäköisesti kodintekniikan lisäksi hyvinvointiin ja harrastamiseen liittyvät välineet. Stockmannilla vaisua, Tokmannilla valoisaa Pörssiyhtiöistä Kesko ja Stockmann odottavat joulukauppaa jännityksellä. Esimerkiksi Stockmannin liikevoitosta pääosa kertyy vuoden viimeisen neljänneksen aikana. Yhtiö arvioi osavuosituloksessaan lokakuussa, että koko vuoden liikevaihto ei yllä viime vuoden tasolle. Toimitusjohtaja Hannu Penttilä sanoi tulosraportissa, että on epävarmaa, miten kuluttajat käyttäytyvät vuoden viimeisen neljänneksen loppupuolella. Keskosta ei haluta arvioida joulukauppaa erikseen. Yhtiön mukaan taloustilanteen takia käyttötavarapuolen kysyntä pysyy heikkona. – Joulukaupasta tiedetään vasta kun joulu on ohi, tai venäläisten turistien takia uuden vuoden jälkeen, Stockmannin Helsingin tavaratalojohtaja Tuija Vänttinen sanoo. Hän myöntää, että joulukaupan arviointi on tänä vuonna tavallistakin vaikeampaa. Taantuma näkyy Vänttisen mukaan kahdella tapaa kuluttajavalinnoissa. – Siirrytään edullisempiin niin, että määrä pysyy samana. Osa kuluttajista vastaavasti haluaa laatua, ostetaan parempaa ja kestävämpää. Kirjoja perinteisesti myydään taantumassa hyvin. Halpahintaketju Tokmannissa tunnelma on monia muita kauppoja luottavaisempi. Kauppa on tänä vuonna käynyt paremmin kuin viime vuonna. – Tiettyjä jouluun liittyviä tuotteita, kuten suklaakonvehtirasioita ja kynttilöitä myydään jo enemmän kuin viime syksynä, joten luottavaisin mielin suhtaudumme tulevaan jouluun, Tokmannin toimitusjohtaja Heikki Väänänen sanoo. – Uskon että ihmiset tekevät jouluhankintoja samalla tavalla kuin viime vuonnakin, tosin katselevat tarkemmin hintoja ja vaihtavat helpommin tuotteiden ostopaikkaa.Hallitus patistaa kuntia säästämään muun muassa vanhusten laitoshoidosta ja aikuisten hammashuollosta. Myös päivähoitomaksuja korotetaan. Hallitus on tänään päättänyt rakennepoliittisen uudistusohjelman toimeenpanosta. Toteutettaviin toimiin sisältyy muun muassa kuntalain sekä kuntien tehtävien ja velvoitteiden muutoksia. Myös sosiaali- ja terveydenhuoltoa uudistetaan. Hallitus kaavailee kuntien tehtävien karsimista noin 260 miljoonalla eurolla. Kuntien tehtävien muutoksista tavoitellaan lisäksi 700 miljoonan säästöjä. Osana pakettia toiseen asteen koulutuksen rahoituskriteereitä uudistetaan ja kouluverkkoa karsitaan. Oppivelvollisuusikä nousee 17 vuoteen. Myös vanhusten laitospaikkojen määrää leikataan sekä tehostetaan joukkoliikennettä. Lisäksi aikuisten hammashuollosta säästetään, ja lasten päivähoitomaksuja korotetaan. Työmarkkinajärjestöjen tehtävänä on valmistella eläkeuudistus viime vuoden työurasopimuksessa vahvistettujen tavoitteiden mukaisesti niin, että odotettu eläkkeelle siirtymisikä nousee vähintään 62,4 vuoteen vuonna 2025. Toimia on luvassa myös nuorten työllisyyden parantamiseen, rakenteellisen työttömyysasteen alentamiseen sekä rakentamisen ja asuntomarkkinoiden toiminnan tehostamiseksi. Lisäsopeutustoimia voi tulla keväällä Kaikki uudistukset on määrä toteuttaa valtion menokehyksen puitteissa. Hallitus kuitenkin varautuu päättämään maaliskuun kehysriihessä tarvittavista lisäsopeutustoimista tai rakenteellisista toimista valtiontalouden alijäämän pienentämiseksi ja valtion velkasuhteen kasvun taittamiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sopeutustoimien mittaluokka perustuu tuolloin käytettävissä olevaan valtiovarainministeriön laatimaan, valtiontalouden ennusteeseen perustuvaan sopeutustarvearvioon ja mittaluokassa otetaan huomioon rakennepoliittisen ohjelman toimeenpano, hallituksen päätöksessä sanotaan. Rakenneuudistusohjelman tavoitteena on Suomen talouden kasvuedellytysten vahvistaminen ja kestävyysvajeen umpeen kurominen. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen julkisen talouden kestävyysvaje on 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta eli yli yhdeksän miljardia euroa. Hallituksen arvion mukaan kuntien taloudenpitoa kiristämällä saadaan yhden prosenttiyksikön kestävyysvajevaikutus. Sekä palvelutuotannon tuottavuuden parantamisella että työurien pidentämisellä ja työn tarjonnan lisäämisellä pyritään molemmilla kuromaan 1,4 prosenttiyksikköä vajeesta. Rakenteelliseen työttömyyteen ja talouden tuotantopotentiaaliin kohdistuvista toimista odotetaan 0,3 prosenttiyksikön ja 0,6 prosenttiyksikön vaikutusta. Hallitus sopi rakennepaketista ensimmäisen kerran elokuun lopussa. Esitys ei ollut kuitenkaan yksityiskohtainen. Tänään olivat vuorossa päätökset rakennepaketin puuttuvista toimenpiteistä. Osassa paketin uudistuksista valmistelu on kuitenkin yhä kesken. Uudistuksia kaavaillaan muun muassa kotihoidontukeen, päivähoito-oikeuden rajaamiseen ja vuorotteluvapaaseen.Luottamusindikaattori mittaa kuluttajien arvioita sekä lähiajan näkymistään että nykytilanteesta. Yhdysvaltalaiskuluttajien talousluottamus heikkeni vastoin odotuksia marraskuussa lokakuusta. Newyorkilaisen Conference Board -tutkimuslaitoksen julkistama luottamusindikaattori laski lukemaan 70,4 lokakuun 72,4:stä. Tutkimuslaitos tarkisti lokakuun lukemaa ylöspäin aiemmin ilmoittamastaan 71,2:sta. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin mukaan odottaneet, että indikaattori vahvistuisi lukemaan 72,6. – Luottamuksen heikentyminen jäi maltilliseksi verrattuna lokakuuhun, Lynn Franco Conference Boardin tutkimuskeskuksesta kommentoi. Lokakuussa indikaattori notkahti 72,4:ään syyskuun 80,2:sta. Conference Boardin luottamusindikaattori mittaa kuluttajien arvioita sekä lähiajan näkymistään että nykytilanteesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kuluttajat näkevät lähiajat synkempänä kuin lokakuussa. Odotuksia puolen vuoden aikavälillä kuvaava indikaattori laski marraskuussa 69,3:een edelliskuun 72,2:sta. Indikaattori, joka kuvaa kuluttajien arvioita nykytilanteestaan painui sekin 72,0:aan 72,6:sta. Conference Boardin luottamusselvityksessä on mukana 5 000 amerikkalaistaloutta. Kuluttajien talousluottamuksella on tärkeä merkitys kulutuskysynnän kannalta. Yhdysvalloissa luottamuksen kehitystä seurataankin markkinoilla tarkkaan, koska kaksi kolmasosaa maan kansantaloudesta rakentuu yksityisen kulutuksen varaan.Metalliliiton mukaan Talvivaaraa ei saa päästää kaatumaan. Valtion on varmistettava kaivosyhtiön rahoitus. Metalliliiton mukaan valtion pitäisi taata Talvivaaran velkasaneerauksen onnistuminen,  koska tämä on järkevämpää kuin miljardin investointien alasajo ja yli tuhannen työpaikan menettäminen. Metalliliitto vaatii valtiota viime kädessä varmistamaan, että yrityssaneeraukseen tarvittava 40 miljoonan euron rahoitus järjestyy. Suomen telakkateollisuudessa vuosi sitten tehtyjä virheitä ei saa toistaa. – Tuhansien perheiden elämä on sidoksissa Talvivaaran toimintaan. Heidän tulevaisuutensa turvaamiseksi on nyt tehtävä kaikki mahdollinen, sanoo liittosihteeri Matti Mäkelä tiedotteessa. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Myös ympäristötekijät puoltavat  jatkoa. Jos kaivostoimintaa ei  jatketa, jää ympäristö-, luonto- ja maisema-arvojen hoito veronmaksajien niskoille, mutta ilman mahdollisuutta yritystoiminnasta saataviin tuloihin. – Olisi suuri vahinko, jos tulevaisuudessa mahdollisesti hyvinkin kannattavan kaivoksen toiminta loppuisi yrityksen ylösajovaiheessa tehtyjen virheiden takia, Mäkelä sanoo.Nokialaiset muuttavat Espoon Keilaniemestä Karaporttiin. Matkapuhelinliiketoimintansa ohjelmistoyhtiö Microsoftille myyvän Nokian nykyisestä pääkontorista Espoon Keilaniemessä tulee Microsoftin toimipiste, koska suurin osa talossa nyt työskentelevistä ihmisistä toimii omistajaa vaihtavassa Devices & Services -yksikössä, Nokia kertoo tiedotteessaan. Nokia on tänään kertonut asiasta henkilöstölleen. Suurin osa Nokiassa jatkavista työntekijöistä siirtyy Nokian omistamiin tiloihin Espoon Karaportissa. Osa siirtyy Espoon Otaniemen Open Innovation House -toimipisteeseen, jossa on Nokian tutkimusryhmiä. Karaportti Midpoint -nimiseen paikkaan siirtyy Nokian mukaan ensisijaisesti sen johtoa ja tukitoimintoja. 04:23Osake Nokia +0,17 % 5,93 +0,01 Microsoft on sitoutunut hallinnoimaan Keilaniemessa sijaitsevaa Nokian entiseksi pääkonttoriksi muuttuvaa kiinteistöä. Taloustiedot Microsoft Oy Nokia OyjEuroopan keskuspankki (EKP) yllätti markkinat ja laski keskeisen rahamarkkinoiden ohjauskorkonsa ennätyksellisen alhaalle eli 0,25 prosenttiin 0,50 prosentista korkeimman päättävän elimensä eli neuvoston kokouksessa tänään. Uutistoimisto Bloombergin kokoamassa 70 ekonomistin ennusteessa vain kolme ekonomistia ennakoi, että korko puolitettaisiin. Talletuskorkonsa keskuspankki piti edelleen nollassa prosentissa. Korko on ollut nollassa viime vuoden heinäkuusta alkaen. EKP alensi markkinakorkoihin vaikuttavaa ohjauskorkoaan edellisen kerran toukokuussa niin ikään 0,25 prosenttiyksikköä. Vaikka uusi koronlasku jo nyt oli melkoinen yllätys, markkinoilla alkoi viritä hienoisia laskuodotuksia sen jälkeen, kun euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu lokakuussa yllättäen painui 0,7 prosenttiin eli alimmilleen neljään vuoteen. Koronlaskuodotukset suuntautuivat kuitenkin enemmän keskuspankin joulukuun korkokokoukseen. Lokakuun alhainen inflaatio viritti pelkoja deflaation eli laskevan hintakehityksen uhkasta, mikä olisi turmiollista euroalueen taloudelliselle toimeliaisuudelle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Inflaatio on pudonnut selvästi EKP:n tavoitteen alapuolelle, sillä keskuspankin tavoitteena on kahden prosentin tuntumassa oleva hintojen nousu keskipitkällä aikavälillä. Koronlaskun odotetaan paitsi tukevan euroalueen haurasta kasvua myös panevan vauhtia hintakehitykseen. EU-komissio ennustaa tuoreessa syysennusteessaan, että euroalueen inflaatio asettuu tänä ja ensi vuonna 1,5 prosenttiin ja laskee 1,4 prosenttiin vuonna 2015. Komission ekonomisteilla ei ennusteita tehdessään vielä ollut tiedossaan lokakuun inflaatiolukema. Pääjohtaja Mario Draghi kertoo korkopäätöksen taustoista lehdistötilaisuudessa, joka alkaa Frankfurtissa kello 15.30 Suomen aikaa.Asuntosijoitusyhtiö Sato on hankkinut satoja asuntoja pääkaupunkiseudulta, missä on kasvavat vuokra-asuntomarkkinat. Asuntosijoitusyhtiö Sato on ostanut yhteensä 423 vapaarahoitteista vuokra-asuntoa työeläkevakuutusyhtiö Varmalta. Kauppahinta on 41,5 miljoonaa euroa. Ostetuista asunnoista noin 300 sijaitsee pääkaupunkiseudulla.  – Pääkaupunkiseudulla sijaitseville vuokra-asunnoille on kova tarve ja haluamme kasvattaa tarjontaamme täällä. Nyt hankittu yli sadan asunnon talo Kannelmäessä  sijaitsee vain kivenheiton päässä juna-asemasta ja Espoon kohteet Niittymaan tulevan metroaseman tuntumassa, sanoo liiketoimintajohtaja Tuula Entelä Satosta tiedotteessa.  – Varman kanssa solmittu kauppa on isoin yksittäinen kauppamme vuosiin ja toteuttaa SATOn kasvutavoitetta. Taloustiedot SATO Oyj Ostetuissa asunnoissa keskipinta-ala jää alle kuudenkymmenen neliön. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sato sopi kesällä rakennusyhtiö Skanskan kanssa yhteensä noin 370 asunnon toteuttamisesta Espoon Niittymaalle ja Vantaan Tikkurilaan sekä Tampereelle Härmälänrantaan ja Hervantaan. Lähivuosille ajoittuvan investoinnin arvo noin 50 miljoonaa euroaAnalyysi Keskuspankit ovat vuosien ajan pelotelleet kansaa inflaatiopeikon ilkeyksillä. Nyt inflaatio on miltei kadonnut eikä se ole enää paha peikko vaan turva uutta vitsausta vastaan. Nyt peikon avulla pitäisi torjua "inflaatiotakin vaarallisempi" deflaatiomörkö. Tällainen pelottelu perustuu osin harhaanjohtaviin ja jopa vääriin väitteisiin rahan ja hintojen luonteesta. Talousviikon yllätysuutisia oli euroalueen keskuspankin EKP:n torstainen päätös laskea ohjauskorko 0,25 prosenttiin. Korko painuu lähemmäs nollaa kuin koskaan aiemmin, ja pian keskuspankki lainaa rahaa pankeille likimain ilmaiseksi. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Yllätys oli koron laskeminen jo nyt eikä vasta joulukuussa niin kuin rahamarkkinoiden ammattiennustajat olivat veikanneet. Koronlaskun kiirehtiminen kertoo, että euroalueen talouskunto ja -näkymät ovat EKP:n mielestä ankeammat kuin markkinat olivat olettaneet. Koronlaskua todennäköisesti aikaistanut uusi huolenaihe on euroalueen inflaatiovauhdin hidastuminen olennaisesti hitaammaksi kuin sen EKP:n tavoitteen mukaan pitäisi olla. EU:n tilastoviranomainen Eurostat kertoi vain viikkoa ennen EKP:n korkopäätöstä, että euroalueen kuluttajahintojen vuotuinen nousuvauhti oli lokakuussa hidastunut 0,7 prosenttiin. Hintakehitys on ollut vaisuinta sitten talouskriisin ensirytinän, jolloin euroalueen kuluttajahinnat lakkasivat nousemasta ja painuivat vuonna 2009 lyhyeksi aikaa laskuun. Suomeksi sanottuna euroalueella myytävien tuotteiden ja palveluiden hinnat ovat nyt vuoden ajan pysyneet poikkeuksellisen vakaasti aloillaan. Tämä ei kuitenkaan ole sellaista hintavakautta kuin EKP haluaa. Virallinen hintavakaus tavoittelee inflaatiota EKP vaalii hintavakautta niin kuin EU:n perussopimuksen sille määräämä tehtävä vaatii. Tehtävä vaikuttaa täsmälliseltä mutta on kuitenkin epämääräinen, sillä perussopimus ei ole mitenkään määritellyt hintavakauden käsitettä. EKP on saanut määritellä hintavakauden käsitteen ja ihanteen niin kuin on parhaaksi katsonut. EKP:n ylin toimielin, neuvosto, päätti ennen euron käyttöön ottamista vuoden 1998 syksyllä, mitä euroalueen hintavakaus tarkoittaa. Se tarkoittaa keskimäärin vajaan kahden prosentin vuotuista inflaatiota. Euroalueen virallinen hintavakaus ei toisin sanoen tarkoita yleisen hintatason vakautta, vaan se tarkoittaa hintojen alituista ja vakaata kohoamista. Osuvampi ilmaisu EKP:n rahapolitiikan tavoitteelle olisikin inflaatiovakaus eikä hintavakaus. Tämän virallisen hintavakauden on EU:n perussopimuksen mukaan tarkoitus suojella euron ostovoimaa. Mutta tämäkin tarkoittaa muuta kuin miltä kuulostaa, sillä EKP:n tavoittelema hintavakaus tarkoittaa käytännössä euron ostovoiman vakaata mutta varmaa heikkenemistä. EKP:n inflaatioihanne tarkoittaa, että yleinen hintataso kaksinkertaistuu ja euron ostovoima puolittuu tasaisen varmasti 40 vuoden välein. Hintojen nousu on yhtä kuin rahan ostovoiman heikkenemistä eikä suinkaan aitoa talouskasvua saati elintason kohoamista. Edes lievän inflaation edut kiistanalaisia Euroalueen inflaatiovauhdin hidastuminen 0,7 prosenttiin ilmentänee EKP:n tulkinnan mukaan jo liian heikkoa hintojen nousua. Seuraavaksi EKP pelkää inflaation taittumista deflaatioksi. Suomeksi sanottuna kansalaisten ostamat tuotteet ja palvelut ovat kallistuneet vähemmän kuin EKP:n mukaan olisi tarpeen, ja seuraavaksi yleinen hintataso "uhkaa" painua laskuun. EKP:n ja euromaiden kansallisten keskuspankkien kanssa samaan eurojärjestelmään kuuluva Suomen Pankki luonnehtii deflaatiota "inflaatiotakin vaarallisemmaksi" talouden ilmiöksi. Tämä on samalla tavoin hämmentävä väite kuin alituisen inflaation kuvaaminen hintavakaudeksi. Inflaatio tarkoittaa SP:n mukaan "yleensä tavaroiden ja palveluiden yleistä hinnannousua, joka johtaa rahan arvon alenemiseen". Deflaation SP määrittelee inflaation vastakohdaksi, jossa "yleinen hintataso yhtäjaksoisesti laskee". Keskuspankin mukaan on vaarallista, jos hinnat ja palkat laskevat yleisesti ja rahan arvo nousee. Nämä ovat kiistanalaisia tulkintoja eivätkä taloustieteen tai -historian yksiselitteisesti todistamia tosiasioita. Toki tällaiset tulkinnat tukevat virallista inflaatioihannetta ja velkaantumista kannustavaa talousmallia. Taloustutkijat ovat väitelleet vuosikymmeniä, onko edes lievä inflaatio taloudelle eduksi vai sittenkin haitaksi. EKP:n ja useimpien muidenkin keskuspankkien mukaan lievä inflaatio kannustaa kasvua, mutta tämä on tulkinta eikä tosiasia. Vai pysyvät hinnat ajan mittaan vakaina? Suomen Pankin tulkinnat inflaation vaikutuksista ovat hieman hämmentäviä. SP:n mukaan "inflaatio ja deflaatio ovat tärkeitä talouden ilmiöitä, joilla on haitallisia vaikutuksia talouteen".  Inflaatiosta on sen mukaan "monia haittoja", kuten taloudellisten päätösten vääristäminen, talouskasvun hidastaminen ja epäoikeudenmukaisuus. Inflaatio "syö rahamääräisten säästöjen arvoa ja vahingoittaa varsinkin piensäästäjien asemaa". Tällaiset tulkinnat vaikuttavat johdonmukaisilta ja totuudenmukaisilta, mutta ne saattavat virallisen hintavakauden edellyttämän inflaatiopyrkimyksen erikoiseen valoon. Deflaation oloissa sen sijaan yleisen hinta- ja palkkatason lasku ja rahan ostovoiman kohoaminen on SP:n mukaan erityisen vaarallista siksi, että "velat pitää maksaa takaisin arvokkaammalla rahalla kuin ne on otettu". Tämä velkojen maksaminen entistä arvokkaammalla rahalla on SP:n mukaan "monesti johtanut velkakriiseihin ja konkurssien määrän kasvuun". Saman Suomen Pankin kuvauksen mukaan haitallisen inflaation ja vielä vaarallisemman deflaation välissä on kapea tavoitetila, johon EKP pyrkii: "Hintavakaus vallitsee silloin, kun inflaatiota tai deflaatiota ei juuri ole eli kun hinnat eivät keskimäärin nouse eivätkä laske merkittävästi, vaan pysyvät ajan mittaan vakaina". Kyseinen Suomen Pankin kuvaus näyttää olevan melkoisen kaukana EKP:n virallisesta hintavakauden tulkinnasta. Hintojen tuplaantuminen muutaman vuosikymmenen välein vaikuttaa tyystin muulta kuin hintojen pysyminen "ajan mittaan vakaina". Hyvää ja huonoa deflaatiota Markkinatalouden perusvire on pohjimmiltaan deflatorinen, sillä vapaa ja aito kilpailu yritysten välillä, tuottajien erikoistuminen ja vaikkapa entistä tehokkaampien tuotantomenetelmien kehittäminen ovat kaikki omiaan laskemaan hintoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Samoin velka- ja pankkikriisien perusvire on deflatorinen, sillä kriisiä edeltäneen kuplan aikaisia suuruuden hulluja velkoja muuttuu velallisten vararikoissa luottotappioiksi ja voi kaataa pankkejakin vararikkoon. Yleinen hintataso pyrkii laskemaan, kun rahaa palaa tappioihin ja pakkomyynnit voimistavat laskupainetta. Osa rahan luonteeseen ja talouden hintailmiöihin paneutuneista taloustutkijoista tunnistaakin erikseen "hyvän deflaation" ja "huonon deflaation". Teollisen vallankumouksen ja talouskasvun voimakkaan kiihtymisen 1800-luku oli valtaosin "hyvän deflaation" aikaa, jolloin talous ja kansakuntien varallisuus kasvoi voimakkaasti siitä huolimatta – tai osin sen ansiosta – että yleinen hintataso ennemmin laski kuin nousi tai pysyi edes ennallaan. Edes 1930-luvun lamavuosien "huono deflaatio" ei ollut alkuperäinen syy velkakriisiin, vaan kriisi alkoi velkakuplan puhkeamisesta, pörssiromahduksesta ja vararikoista. Deflatorinen noidankehä oli velkakriisin seuraus eikä syy. Taloustutkimus tai -historia eivät tuekaan EKP:n ja Suomen Pankin tulkintaa, jonka mukaan kuluttajahintojen lasku olisi yksiselitteisen haitallinen tai varsinkaan vaarallinen talouden ilmiö.  Japanin kokemus ei pelkästään huono Japanin niin sanotut kadotetut vuosikymmenet eivät nekään ole kiistaton todiste deflaation vaarallisuudesta, vaikka Japanin talous on ollut valtaisan velkakuplan puhkeamisen jälkeen nyt runsaat 20 vuotta lievästi deflatorisessa taantumassa. Velkakupla tai sen puhkeaminen eivät johtuneet deflaatiosta, vaan sattuivat päin vastoin japanilaisittain epätavallisen nopean inflaation aikaan. Inflaatio hidastui ja taittui lievähköksi deflaatioksi vasta velkakuplan puhkeamisen jälkeen. Kuplan puhjettua Japanin yritykset ja kotitaloudet ryhtyivät maksamaan liian suuria velkojaan, jolloin taloudesta poistui rahaa enemmän kuin keskuspankki onnistui syöttämään uutta tilalle. Näin velkakriisi painoi kuluttajahintoja lievään laskuun eikä toisinpäin. Japanin viime vuosikymmenet eivät yksiselitteisesti osoita sitäkään, että lievä deflaatio olisi ollut pelkästään haitallinen ilmiö. Maan työttömyys on alle puolet euroalueen työttömyysasteesta, ja lievistä nimellispalkkojen laskuista huolimatta rahan ostovoiman kohoaminen on kasvattanut kotitalouksien reaaliansioita. Säästäjät ovat nollakoroista huolimatta nauttineet kehittyneen maailman korkeimpia reaalikorkoja. Eläkeläisten ja säästäjien rahat ovatkin Japanissa riittäneet jokapäiväiseen elämiseen entistä paremmin eivätkä suinkaan huonommin niin kuin käy euroalueella, jos EKP:n tavoittelema hintavakaus toteutuu. Keskuspankki päättää tulojen ja varojen jaosta Siinä Suomen Pankin tulkinta deflaation haitoista osuu oikeaan, että rahan arvon kohoaminen tekee velkojen maksamisesta entistä raskaampaa. Sekin on totta, että inflaation oloissa velkojen maksaminen on entistä keveämpää. Rahan arvon kohoaminen suosii säästäjiä ja velkojia mutta rasittaa velkaisia. Vastaavasti rahan arvon heikkeneminen rasittaa säästäjiä ja velkojia mutta suosii velallisia. Inflaatio suosii muiden velallisten lisäksi erityisesti valtiota ja kuntia, jotka hyötyvät velkataakan ja velanmaksun kevenemisen lisäksi toisellakin tapaa: inflaatio kasvattaa verotuloja. Verotus kohdistuu nimellisiin tuloihin ja hintoihin, joten inflaation hintoja ja palkkoja nostava vaikutus kasvattaa automaattisesti myös verotettavia tuloja ja hintoja. Näin ennallaan pysyvät veroasteet tuottavat lisää verotuloja sitä mukaa kuin hinnat ja palkat nousevat. Inflaatio ja deflaatio eivät olekaan pelkästään rahatalouden ilmiöitä. Ne ovat myös yhteiskunnallisia ilmiöitä, jotka vaikuttavat huomaamatta mutta vääjäämättä tulojen ja varallisuuden jakoon kansanosien välillä. Osaltaan EKP:n viimeviikkoinenkin hintavakauden nimissä tekemä korkopäätös siirsi hitusen varallisuutta säästäjiltä velallisille.  Tämä rahan yhteiskunnallinen ulottuvuus on virallisen rahapolitiikan sivutuote – ja yllättävän tärkeä jäädäkseen osin harhaanjohtavien hintavakaustavoitteiden taakse piiloon.Vaikka postin jakelumäärät ovat pienentyneet ja kannattavuus on heikentynyt, Itellan toimitusjohtaja vakuuttaa, että peruspalvelut hoidetaan. Postin jakelu- ja tuotantomäärät ovat viime vuosina Suomessa pienentyneet ja postitoiminnan kannattavuus on heikentynyt. Postipalveluiden suuri murros saattaa entisestään kiihtyä. On syntynyt huoli siitä, että jos valtion omistaman postiyhtiö Itellan kannattavuus heikkenee, se voisi vaikuttaa peruspostipalveluiden saatavuuteen tai laatuun. Itellan toimitusjohtajan Heikki Malisen mukaan postilain mukainen yleispalvelu ei ole missään tilanteessa uhattuna. Hänen mukaansa Itella hoitaa yleispalveluvelvoitteensa lain määrittelemällä tavalla. – Yleispalvelu on meille kunnia-asia, hän sanoo Taloussanomille. Malisen mukaan on tärkeää, että Itella voi hoitaa velvoitteensa olemalla kannattava. Hän ei olisi valmis menemään valtion taskulle yleispalveluvelvoitteen turvaamiseksi, vaikka siihen postilaki antaakin mahdollisuuden. Taloustiedot Itella Oyj Vaikka kirjepostin ja lehtien jakelumäärät ovat jo pudonneet, kehitys ei vielä ole ollut lainkaan samaa luokkaa kuin joissain muissa Euroopan maissa, esimerkiksi Tanskassa. Itella on arvioinut, että Suomessakin postimäärät voivat laskea 50 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Syynä on sähköistyminen. Pankit, puhelinoperaattorit ja muut yritykset lähettävät laskunsa internetissä. Kohta sama voi olla edessä myös julkisen vallan lähetyksissä. – Me emme pysty tätä muutosta estämään, Malinen sanoo. Hänen mukaansa Suomessa volyymilasku on viime kuukausina kaksinkertaistunut aiemmasta 6–8 prosenttiin. – On mahdollista, että se edelleen kiihtyy, hän myöntää. Työllisyys uhkaa heikentyä selvästi ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Murros voi näkyä henkilöstövaikutuksina. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan raportin "Postitoiminnan kehitys vuoteen 2020" mukaan työllisyys postitoiminnassa voi vuoteen 2020 mennessä laskea 5 000–7 000 henkilöllä. Postialan työntekijöitä edustava Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU vaatii Itellalta hallittua yt-menettelyä, jossa vähentämistarve kerrottaisiin työpaikkakohtaisesti. Postialalla on parhaillaan menossa työehtosopimusneuvottelut ja PAU uhkaa pitkällä työtaistelulla. Itellan Malinen myöntää, että meneillään olevalla murroksella on vaikutusta henkilöstömääriin. Hän ei suostu ottamaan kantaa, että kuinka paljon Itella aikoo vähentämään väkeä. – Miten paljon ja missä vaiheessa riippuu siitä, miten volyymit laskevat tällä  vuosikymmenellä. Malisen mukaan on tärkeää, että rakenteet uudistetaan ajoissa ja sopeutuminen toteutetaan hallitusti.Malinen myös muistuttaa, että Itella voi investoida korvaavaan ja kannattavaan liiketoimintaan. Yhtiön tavoite on olla Suomen johtava toimija verkkokaupassa ja auttaa suomalaisyrityksiä kilpailussa ulkomaisen verkkokaupan kanssa. Lisäksi mahdollista on vahvistaa varastologistiikkaa ja tarjota Itellan osaamista kaupan mahdollisissa ulkoistuksissa. Yhtiöllä on myös tähtäimessään Venäjän kasvava verkkokauppa. Itella aikoo kaksinkertaistaa liikevaihtonsa Venäjällä vuoteen 2020 mennessä. – Tarina ei ole pelkästään synkkä, vaan siinä on myös mahdollisuuksia, hän sanoo.Heikentyneen rahoitusaseman kanssa kamppailevan Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan heinä-syyskuun tuotanto oli lupaavaa ja sillä saralla pahin on ohi. – Voin nyt tyytyväisyydellä todeta, että olemme pitkälle edenneissä keskusteluissa tiettyjen intressitahojen kanssa rahoitusratkaisusta, joka täyttäisi Talvivaaran nykyiset likviditeettitarpeet, toimitusjohtaja Pekka Perä sanoo osavuosikatsauksessa.   Yhtiö sanoo kuitenkin osavuosikatsauksessaan, että vaikka takeita lisärahoituksen saamisesta ei voida antaa, "osapuolet työskentelevät lopullisen sopimuksen aikaansaamiseksi joutuisasti". Jos  lisärahoitusta ei tule, yhtiön hallitus harkitsee muita keinoja mukaan lukien yrityssaneeraus ja konkurssi.   Perän mukaan päättynyt vuosineljännes oli Talvivaaralle haasteellinen, mutta operatiivisesti erittäin lupaava. Perän mukaan malmin tuotanto ja materiaalinkäsittely ovat toimineet ennätystasolla sen jälkeen kun kaivostoiminta käynnistettiin uudelleen toukokuussa.  Perän mukaan nikkelin tuotanto kasvoi 46 prosenttia ja sinkin tuotanto 26 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna . Tämä osoittaa hänen mukaansa "pahimman olevan ohi".    – Voimme odottaa tuotantovolyymien edelleen paranevan tulevien kuukausien aikana. Tuotantovolyymit ovat kasvusta huolimatta yhä vaatimattomia, Perä myönteli. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Tämä yhdessä erittäin alhaisen nikkelin hinnan kanssa heikensi taloudellista tulostamme merkittävästi, Perä sanoo.   Yhtiön tappio ennen veroja oli heinä-syyskuussa 38,6 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappio oli 16 miljoonaa euroa.   Perä uskoo, että vuoden toisella puoliskolla Talvivaara tuottaa enemmän metalleja kuin ensimmäisellä, vaikka lyhyen tähtäimen tuotantoon voi "vaikuttaa enemmän kassavarojen optimointi kuin tuotantovolyymin kasvattaminen".Asuntojen hinnat ovat nousseet Suomessa hienoisesti vuoden takaisesta. Asuntojen hintojen suhde vuokra-asumiseen on Suomessa nyt noin 40 prosenttia historiallista keskiarvoa korkeammalla, selviää Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asuntohintaindeksistä. Esimerkiksi Ruotsissa hinnat ovat selvästi alhaisempia. Siellä hintojen suhde vuokriin on noin 30 prosenttia keskiarvon yläpuolella. Suomessa suhde on samaa tasoa Australian kanssa ja hieman korkeampi kuin Ranskassa. Kalleinta ostaminen suhteessa vuokra-asumiseen on Kanadassa. Siellä hintojen suhde vuokriin on 85 prosenttia historiallisen keskiarvon yläpuolella. Kanadan jäljessä tulevat Uusi Seelanti ja Norja. Esimerkiksi Japanissa, Kreikassa ja Saksassa hinnat ovat kehittyneet vastakkaiseen suuntaan. Japanissa hintojen suhde vuokriin on lähes 40 prosenttia keskiarvon alla, Kreikassa ja Saksassa lähes 20 prosenttia. Tiedot ovat kuluvan vuoden toiselta neljännekseltä.Elintarvikonserni Raisio paransi tulostaan heinä-syyskuussa selvästi. Myös koko vuoden tuloksen odotetaan edelleen paranevan. Elintarvikekonserni Raision kolmannen vuosineljänneksen tulos ennen veroja nousi 8,8 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 7,5 miljoonasta eurosta. -Markkinatilanne kaikilla toimialoillamme on haastava ja marginaalien säilyttäminen nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä euroalueen talouden supistuessa on hyvä suoritus, sanoo toimitusjohtaja Matti Rihko katsauksessa. 06:17Osake Raisio Oyj Vaihto-osake +8,60 % 4,67 +0,37 Raision jatkuvien toimintojen liikevoitto ilman kertaeriä koheni 10,7 miljoonasta eurosta 12,0 euroon. Kertaerät huomioiden tulos heikkeni 9,9 miljoonasta 9,0 miljoonaan euroon. Osakekohtainen tulos ilman kertaeriä pysyi ennallaan 0,06 eurossa. Raision liikevaihto supistui 161 miljoonasta eurosta 149,5 miljoonaan euroon. Taloustiedot Raisio Oyj Raisio pitää näkymänsä kuluvalle vuodelle ennallaan. Yhtiö odottaa liiketuloksensa paranevan selvästi viime vuodesta. Liikevaihdon se arvioi olevan hieman viime vuotta pienempi.Sijoittajaguru Warren Buffettin johtama Berkshire Hathaway paljasti tuoreimman jättihankintansa. Paljastus lähetti yhtiön osakkeen historialliseen nousuun. Yksi maailman rikkaimmista ihmisistä, sijoittaja Warren Buffett paljasti eilen uuden hankintansa, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Buffettin luotsaaman sijoitusyhtiö Berkshire Hathawayn lakisääteisestä ilmoituksesta käy ilmi, että yhtiö omisti syyskuun loppuun mennessä reilut 40 miljoonaa osaketta maailman suurimmasta öljy-yhtiöstä, ExxonMobilista. Osakkeita oli ostettu läpi kevään ja kesän. Paljastuksen myötä ExxonMobilin osake ampaisi eilisen kaupankäynnin päätteeksi New Yorkissa 2,2 prosenttia plussalle, 95,27 dollariin. Kyseessä on osakkeen korkein noteeraus vähintään 33 vuoteen. Nykyisellä hinnalla Berkshiren omistukselle tulee arvoa noin 3,8 miljardia dollaria. Kyseessä on Berkshiren suurin hankinta sitten vuoden 2011, kun se nappasi itselleen ison tukun teknologiayhtiö IBM:n osakkeita. Exxon on lisäys Berkshiren omistamiin "suureen nelikkoon", eli virvoikeyhtiö Coca-Colaan, IBM:ään, pankki Wells Fargoon sekä luottokorttiyhtiö American Expressiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Omistus Exxonin kaltaisessa yhtiössä nähdään myös mukavana pohjana sille, joka lähitulevaisuudessa korvaa eläkkeelle jäävän Buffettin. – Tämä on konservatiivinen, turvallinen osake - mukava asema sille, joka tulee ottamaan ohjat käsiinsä, sanoo Marylandin yliopiston professori David Kass Bloombergille.Asuntojen kauppamäärät laskevat muutaman prosentin ja hintataso vajaat viisi prosenttia tulevan talven aikana, ennakoivat kiinteistönvälittäjät tuoreessa markkinaennustekyselyssä. Kauppamäärissä laskunäkymät ovat kyselyn mukaan aavistuksen pienemmät kuin viime keväänä toteutetussa kyselyssä. Kiinteistönvälittäjien mukaan pankkien lainahanat ovat pysyneet tiukalla syksyn aikana, mikä on hidastanut kaupankäyntiä. Usko hintojen tulevaan laskuun on sen sijaan vahvistunut verrattuna edelliseen kyselyyn. – Tämä viestii siitä, että pitkäksi venyneiden myyntiaikojen nähdään lisäävän paineita tarkistaa hintapyyntöjä, sanoo Suomen kiinteistönvälittäjäliiton hallituksen puheenjohtajana Pertti Heikkilä tiedotteessa. Yli puolet vastaajista näkee, että vuokrausten määrä ja vuokrataso eivät muutu lähiaikoina nykytilanteeseen verrattuna. Vuokrausten tai vuokratason laskua ennakoi hyvin harva välittäjä. Liitto arvioi, että vuokra-asuntojen tasaisena pysyvä kysyntä pitää yllä pienten sijoitusasuntojen kauppaa.YIT myy 55 asuntoa Ålandsbankenin asuntorahastolle kasvukeskuksita. Rakennusyhtiö YIT ilmoittaa sopineensa Ålandsbankenin asuntorahaston kanssa 55 asunnon kaupasta pääkaupunkiseudulta ja muista Suomen kasvukeskuksista. YIT:n mukaan sopimuksen arvo on vajaat 12 miljoonaa euroa. 06:07Osake Ålandsbanken A +2,56 % 12,00 +0,30 Kauppa on jatkoa aiemmin tänä vuonna tehdyille sopimuksille. Nämä sisälsivät yhteensä 308 asunnon myynnin, joiden arvo on yhteensä yli 63 miljoonaa euroa. Taloustiedot YIT Oyj Ålandsbanken AbpTalouselämän teettämän tutkimuksen mukaan lähes kaksi kolmesta suomalaisesta vastustaa lisäydinvoiman rakentamista. Talouselämän teettämän tutkimuksen mukaan suomalaisten ydinvoimavastaisuus on kasvanut. Suomalaisista jo 64 prosenttia vastustaa lisäydinvoiman rakentamista, ilmenee tutkimusyhtiö Taloustutkimuksen tekemästä kyselytutkimuksesta. Reilu neljännes suomalaisista kannattaa lisäydinvoimaa. Kahdeksan prosenttia vastasi ”ei osaa sanoa” kysymykseen: Suomeen on parhaillaan rakenteilla viides ydinvoimareaktori. Kannatatteko viidennen reaktorin lisäksi lisäydinvoiman rakentamista Suomeen? Edellisessä, vuoden 2010 maaliskuussa tehdyssä tutkimuksessa 51 prosenttia vastaajista suhtautui kielteisesti lisäydinvoimaan. Julkinen keskustelu energiayhtiö Fennovoiman Pyhäjoen-ydinvoimalahankkeesta käy kuumana, kun Fennovoiman osakkaat päättävät paraikaa hankkeen rahoituksen jatkosta. Poliitikot ovat väläytelleet Fennovoiman ydinvoimalaluvan palauttamista eduskunnan käsittelyyn. Tämä vastaisi kansan näkemystä: Talouselämän kyselyssä kaksi kolmesta palauttaisi luvan eduskuntaan. Taloustiedot Fennovoima Oy Eduskunta antoi Fennovoiman ydinvoimalalle periaateluvan vuonna 2010.Koeajo Bio- ja maakaasulla toimiva Volkswagen Up Eco pöristelee varsin pienin päästöin, mutta sen ostajalla on hyvä olla paksu lompakko. Erilaiset hybridi- ja sähköautot hallitsevat Suomen pieniä ekoautomarkkinoita, ja tehdasvalmisteiset kaasukäyttöiset ajokit ovat jääneet meillä suhteellisen harvinaisiksi. Omatekoisia kaasuautoja näkyy liikenteessä silloin tällöin. Eikä ihme. Päästöjen vähyyden takia kaasuautojen autovero on varsin pieni, mutta valtion perimä vuotuinen käyttövoimavero nostaa kaasuautoilukuluja melkoisesti. Tämä on erikoista, sillä etenkin biokaasu olisi ympäristön kannalta hyvinkin suositeltava polttoaine. Maakaasua Suomeen tuodaan vain Venäjältä. Sen sijaan biokaasua voisi tuottaa kotoisin voimin käytännössä mistä tahansa orgaanisesta aineesta: jätteistä ja kasveista. Ilta-Sanomien koeajama Volkswagen Up Eco kulkee sekä bensiinillä että kaasulla. Molemmille on oma tankkinsa. Kaasutankillisella pääsee noin 300 kilometrin päähän, ja sen jälkeen voi seuraavalle tankkausasemalle körötellä bensavoimin. Tällainen yhdistelmätekniikka lisää auton käytännöllisyyttä huomattavasti, eikä tielle jäämisestä ole niin suurta pelkoa kuin esimerkiksi täyssähköautoilla. Sadalla kilometrillä Up nielee kolmisen kiloa kaasua. Kilo maakaasua maksaa noin 1,4 euroa, ja biokaasu on kymmenisen senttiä kalliimpaa. Bensa-autoiluun verrattuna meno on selvästi edullisempaa. Up:n ajettavuus on pikkuautoksi hyvä. Vakaa alusta toimii hyväpintaisilla kaupunkikaduilla mainiosti. Vasta hyvin kuoppaisilla teillä mukavuus loppuu, kun pomppiminen alkaa. Bensakoneisten Up-mallien suorituskykyä on koeajoissa moitittu vaatimattomaksi. Kaasuversio ei tässä tee poikkeusta. Ohituksiin pitää varata aikaa ja malttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Up on selvästi tehty sinkkujen ja pariskuntien liikkumistarpeita ajatellen: edessä tilaa on riittävästi ja hallintalaitteiden asettelu on volkkarimaisen käytännöllistä. Ahdas takapenkki sopii parhaiten tilapäiseen matkantekoon, ja isot ostoskassitkin kannattaa mieluummin heittää sinne kuin miniatyyrimäiseen tavaratilaan. Konsernihinnoittelun perinteiden mukaan Volkswagen Up on perusversionakin kalliimpi kuin sisarautonsa Skoda Citigo ja Seat Mii. Edistyksellinen Eco-malli ei voi kilpailla ainakaan hankintahinnalla, sillä runsaat 15 000 euroa on näin pienestä kinneristä aika paljon. Ostajan pitääkin innostua auton kiistattomasta vähäpäästöisyydestä ja ympäristöarvoista. VW Up Eco 1,0 Hinta: 15 528 euroa Teho: 68 hv, vääntö 90 Nm Kulutus: 4,1 l 95E tai 2,9 kg CNG/100 km CO2: 79 g/km Tavaratila: 213 lAamukahvin piristävä vaikutus ei ole lumetta, kertoo tuore selvitys. Iltapäiväkahveja kannattaa sen sijaan välttää. Monen aamurutiineihin kuuluu kahvin juonti ja jotkut eivät saa työpäivää käyntiin ilman mustaa juomaa. Tuoreen selvityksen mukaan paras aika kahvinjuontiin onkin aamupäivä, mikäli tällä tavoitellaan virkistävää vaikutusta. Amerikkalaisen neurotieteen tohtoriopiskelijan Steven Millerin mukaan parasta aikaa kahvinjuontiin on 9.30–11.30 aamupäivällä. Rajaaminen on sikäli tärkeää, että se auttaa välttämään kahviriippuvuuden muodostumista ja pitää suotuisat vaikutukset voimassa. Kahvin piristävä vaikutus vähenee, mikäli ainetta litkii massiiviset määrät, samaan tapaan kuin särkylääkkeiden tai antibioottien vaikutus heikkenee, jos niitä nauttii liian usein. Millerin blogin mukaan kahvia ei kannatakaan juoda silloin, kun keho on muuten valppaana. Hänen havainnoistaan kertoi amerikkalaisjulkaisu Popular Science.Varustamoyhtiö Finnlinesin toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja Uwe Bakosch siirtyy johtamaan Finnlinesin saksalaista tytäryhtiötä Finnlines Deutschlandia. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Emanuele Grimaldi, joka on johtanut Finnlinesin hallitusta. 04:17Osake Finnlines +4,80 % 6,99 +0,32 Hallitus on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen Jon-Aksel Torgersenin, Finnlines kertoo pörssitiedotteessa. Finnlines on osa italialaista Grimaldi-konsernia. Grimaldi Group omistaa lähes 72 prosenttia Finnlinesista. Taloustiedot Finnlines OyjVedenalaisia hotellihuoneita on muutamassa paikassa maailmassa. Nyt pinnan alla voi yöpyä myös Afrikassa. Tansaniassa on nyt Afrikan ensimmäinen vedenalainen hotellihuone, News.com.au kertoo. Maailman ensimmäinen se ei ole, sillä vastaavia hotelleja on jo Malediiveilla ja Tukholmassa. Hotelli sijaitsee Sansibarin saariin kuuluvalla Pemballa, joka tunnetaan hyvänä sukelluspaikkana. Vedenalainen huone on rakennettu kelluvalle lautalle, ja kolmikerroksisen rakennelman ovat suunnitelleet ruotsalaiset insinöörit. Marraskuun alussa avatussa huoneessa on yöpynyt vasta kuusi vierasta. Vedenalaista maailmaa tuodaan vieraiden näkyville syöttämällä eläimiä ja valaisemalla huonetta ympäröivää aluetta ruokinta-aikaan. – Mustekala on ryöminyt yhdessä ikkunassa, Matthew Saus Manta Resortista kertoo.Verkko-osoite voi perinteisen .com- tai .fi-tunnuksen sijaan jatkossa päättyä esimerkiksi .singles, .guru tai .tattoo -tunnukseen. Internetin osoitejärjestelmästä vastaava ICANN on hyväksynyt kuukauden aikana noin 30 uutta domain-päätettä. Nettiosoitteiden jättimuutos on päässyt vauhtiin. Perinteisten .fi- tai .com-tyyppisten päätteiden rinnalle tulee jopa noin 1400 uutta osoitepäätteitä. Nettiin on tullut jo yli 30 uutuutta, joiden yleislinja on selvä. Netin osoitejärjestelmän suuri uudistus on ollut tekeillä jo vuosien ajan. Uusien osoitepäätteiden hakuaika oli viime vuonna tammikuusta toukokuuhun. Nyt osoitteiden esiinmarssi on alkanut. Ensimmäiset uudet osoitteet vahvistettiin käyttöön viime kuun lopulla. Internetin osoitejärjestelmästä vastaava ICANN aloitti urakan kahdella venäjänkielisellä, yhdellä arabialaisella ja yhdellä kiinankielisellä osoitteella. Sen jälleen prosessi on jatkunut perinteisemmillä osoitepäätteillä. Näyttää siltä, että ICANN hyväksyy uusia osoitepäätteitä tällä hetkellä noin kymmenen kappaleen viikkovauhtia. Viimeisen neljän viikon aikana päätteitä on hyväksytty yli 30 kappaletta. Yleisanoja päätteisiin: .clothing, .bike, .camera… Alkuvaiheessa ICANN näyttää keskittyvän osoitepäätteisiin, jotka perustuvat englanninkielisiin sanoihin. Uusiin päätteisiin kuuluvat esimerkiksi .clothing, .diamonds, .bike ja .camera. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uudet päätteet kattavat aihealueita laidasta laitaan. Mukana ovat esimerkiksi .voyage, .photography, .graphics, .sexy, .gallery, .singles, .guru, .today, .tattoo ja .tips. Monet tähän mennessä hyväksytyistä osoitepäätteistä liittyvät rakentamiseen tai asumiseen. Uusia päätteitä ovat esimerkiksi .kitchen, .plumbing, .lighting, .contractors, .construction, .estate ja .land. Mukana on myös liiketoimintaan tai tekniikkaan liittyviä päätteitä, esimerkiksi .enterprises, .technology, .ventures, .holdings, .equipment ja .directory. Tällä hetkellä viimeisin lisäys on japaninkielinen pääte, jonka merkitys on ”kaikki”. Osoitepääte on .みんな.Mikroloblogipalvelu Twitterin tuleva anti herättää niin paljon kiinnostusta, että yhtiö on päättänyt nostaa osakkeidensa hintaa. Tällä viikolla New Yorkin pörssiin listautuva mikroblogipalvelu Twitter on nostanut liikkeeseen laskettavien osakkeiden hintahaarukkaa. Yhtiö tarjoaa annissa sijoittajille 70 miljoonaa osaketta. Osakkeen arvo on Twitterin uuden arvion mukaan 23-25 dollaria, tänään julkaistusta viranomaisilmoituksesta ilmenee. Aiemmin Twitter on arvioinut myyntihinnan olevan 17-20 dollaria osakkeelta. Korkeimmillaan Twitterin markkina-arvo voi asettua yhtiön pörssilistauksessa 13,6 miljardiin dollariin eli noin kymmeneen miljardiin euroon. Uutistoimisto Bloombergin nimettöminä esiintyvien lähteiden mukaan anti herättää runsaasti kiinnostusta. He uskovat, että kaikki Twitterin voidaan myydä jo ennen kuin välittäjät alkavat virallisesti ottaa vastaan tarjouksia. Twitterin on määrä määrittää osakkeensa antihinta keskiviikkona 6. marraskuuta. Kaupankäynti yhtiön osakkeella alkaa seuraavana päivänä New Yorkin pörssissä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Twitterin listautumista on markkinoilla odotettu siitä lähtien, kun toinen yhteisöpalvelu Facebook tuli julkisen kaupankäynnin kohteeksi vuoden 2012 toukokuussa. Twitterin on todistettava arvonsa sijoittajille, jotka ovat ehtineet kokea Facebookin, Grouponin ja Zyngan osakkeiden arvon romahtavan alle puoleen vain puolen vuoden kuluessa yhtiöiden listautumisesta.Yhdysvaltain kauppakomissio FTC on hyväksynyt Nokian matkapuhelinyksikön mahdollisen myynnin Microsoftille. Päätös tarkoittaa, etteivät kilpailua valvova kauppakomissio tai Yhdysvaltain oikeusministeriö ole löytäneet syitä aloittaa lisätutkimuksia kaupasta. Nokia kertoi syyskuun alussa, että se aikoo myydä matkapuhelinliiketoimintansa ohjelmistojätti Microsoftille. 03:11Osake Nokia -1,17 % 5,89 -0,07 Nokian yhtiökokous hyväksyi kaupan marraskuun 19. päivä. Kaupan toteutuminen edellyttää vielä viranomaisten hyväksyntää. USA:n viranomaisten lisäksi myös Brasilian kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet kaupan. Nokia arvioi, että yritysjärjestely toteutuu ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Taloustiedot Nokia OyjLiian vähän pankkeja on ajettu alas Euroopassa, sanoo Euroopan pankkiviranomaisen puheenjohtaja. Kun Yhdysvalloissa on viime vuosina kaadettu viitisensataa pankkia, yltää luku Euroopassa hädin tuskin neljäänkymmeneen. Euroopan pankkiviranomaisen (EBA) puheenjohtaja Andrea Enria pitää lukua aivan liian pienenä. – Olen vakuuttunut siitä, että toistaiseksi liian vähän pankkeja on Euroopassa ajettu alas ja kadonnut markkinoilta, Enria sanoo Frankfurter Allgemeine Zeitungin (FAZ) haastattelussa. – Hallitukset takertuvat kansallisten pankkiensa pitämiseen markkinoilla, mikä on hidastanut korjaamisprosessia, hän sanoo Euroopan pankkisektorin tervehdyttämispyrkimyksistä. EBA järjestää ensi vuonna yhdessä Euroopan keskuspankin (EKP) kanssa pankeille uudet stressitestit. Enria pitää pulmallisena sitä, että valtionlainoja pidetään nykysäännösten mukaan edelleen riskittöminä. – Pankkien taseissa olevat valtionlainat, jotka ovat myynnissä, on arvostettava niiden markkina-arvoon, vaikka se aiheuttaisi tappioita, Enria sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pankeilla on erilaisia käytäntöjä siinä, ottavatko ne riskipainotuksissaan huomioon valtionlainoihin liittyvää riskiä. Enria pitää erityisen pulmallisena sitä, että eri pankkien välillä on suuria eroja suhtautumisessa samaan arvopaperiin. – Se ei käy, Enria sanoo lisäten, että EBA aikoo ajaa stressitesteihin konservatiivista ja yhtenäistä valtionlainojen arvostusta.Kiinan johto on kokoontunut nelipäiväiseen kokoukseen hakemaan suuntaa maan seuraavalle vuosikymmenelle. Suljettujen ovien takana pidettävän kokouksen turvatoimet ovat tiukat. Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitea aloitti lauantaina nelipäiväisen kokouksen, jonka tarkoituksena on käsitellä maata koskevia haasteita ja niiden ratkaisua. Presidentti Xi Jinpingin ja pääministeri Li Keqiangin johtama kokous kerää puolueen viisaat yhteen miettimään, kuinka maan yskivä talouskasvu saadaan kestävämmälle pohjalle. Kasvun uhkatekijitä ovat kansalaisten nopeasti kohonnut velkataso ja jatkuvasti nousevat asuntojen hinnat. Samaan aikaan maan teollisuuden ylikapasiteetti venyy, kun kansainväliset yhtiöt siirtävät tuotantoaan halvempiin maihin. Puoleen oma ajatushautomo, kehityksen tutkimuskeskus on asettanut kahdeksan avainkohtaa, joihin kokouksen asialistalla todennäköisesti paneudutaan. Aiheiden joukossa uskotaan olevan muun muassa hallinto, verotus, maaomistus, sosiaalinen hyvinvointi, innovaatiot ja ulkomaiset sijoitukset. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kokoukselta ei odoteta liikoja. Puolueen johdon sisällä on paljon erimielisyyksiä uudistusten suunnasta, vaikka julkisuudessa keskuskomitea seisoo yhdessä rintamassa.   Kokouksen turvatoimet ovat hyvin tiukat. Poliisi vartioi tarkasti Pekingin länsiosassa sijaitsevaa neuvostoaikaista hotellia, missä puoluejohto kokoontuu. Nelipäiväisen kokouksen kulkua ei uutisoida ennen sen päättymistä.Lentoemännät ja stuertit varoittavat Finnairia uusista työtaistelutoimista, mikäli sovittelu ei johda tulokseen. Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY ja Ilmailualan unioni (IAU) ovat jättäneet Palvelualojen toimialaliitolle varoituksen uusista työtaistelutoimista. Toimet ajoittuisivat 27.–30. marraskuuta väliselle ajalle. Uuden lakkojakson toteutuminen lamauttaisi Finnairin lentoliikennettä. 07:35Osake Finnair -2,15 % 2,73 -0,06 Osapuolet kokoontuivat iltapäivällä valtakunnansovittelijan luo neuvottelemaan lakonuhasta. Sovittelu keskeytyi illalla ja jatkuu torstaina iltapäivällä. – Oudoksumme uusia lakkovaroituksia, sillä valtakunnansovittelijan toimistossa käytävä sovittelu aiemmin ilmoitettujen lakkojen välttämiseksi jatkuu edelleen. Olemme neuvotteluissa esittäneet erilaisia tapoja kiistan ratkaisemiseksi, mutta valitettavasti mitkään niistä eivät ole saaneet vastakaikua, toteaa Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo tiedotteessa. Taloustiedot Finnair Oyj – Mikäli 15.11. alkavaksi ilmoitetut lakot toteutuisivat, olisivat niillä merkittäviä vaikutuksia liikenteellemme. Finnairin mukaan yhtiötä jo ennestään uhkaavat lakot pysäyttäisivät yhtiön lentoliikenteen lähes täysin vähintään yhdeksäksi päiväksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys sekä Ilmailualan Unioni jättivät kuun alussa työtaisteluvaroitukset. Lakko ajoittuisi marraskuun 15.–23. väliselle ajalle. Matkustamohenkilökuntaa koskeva työehtosopimus umpeutui lokakuun lopussa. Erimielisyyttä on ollut Finnairin uuden työehtosopimuksen vaatimista säästöistä. Toteutuessaan lakot järjestetään Finnairin mukaan niin, että SLSY:n ja IAU:n henkilöstö lakkoilisivat vuoropäivin. SLSY on kertonut, että lakko ei koske kauko- ja lomaliikennettä.Tiedätkö minkä ikäisenä hallitset työsi parhaiten? Tai milloin sosiaaliset taitosi ovat huipussaan? Kysyimme, mitkä ovat 20-, 30-, 40- ja 50-vuotiaiden parhaat piirteet töissä. Niitä löytyi todella paljon. Hyvällä työpaikalla on monenlaisia ja monen ikäisiä ihmisiä. Silloin yhteisö uudistuu ja menestyy. Pyysimme asiantuntijoilta arvioita, mitkä ovat eri-ikäisten parhaat ominaisuudet töissä. Niitä kuvailivat Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä, organisaatiokonsultti ja työyhteisökehittäjä Anna-Maija Kajanoja sekä palkansaajajärjestö Akavan työelämäasiantuntija Tarja Arkio. 20-vuotias energiapakkaus Olet työpaikkasi energialähde. Jaksat puurtaa, sillä elimistösi tuottaa runsaasti palauttavia kasvu- ja sukupuolihormoneja. Siis mikäli maltat nukkua riittävästi, sillä tarvitset enemmän unta kuin keski-ikäiset. Aivojesi toimintateho on korkeimmillaan. Opit uusia asioita helposti. Ajattelusi kehittyy kuitenkin lisää osaamisen ja kokemuksen karttuessa. On tärkeää, että oppimiskykyysi luotetaan ja sinulle uskalletaan antaa vastuullisia tehtäviä. Sosiaaliset taitosi ovat erinomaiset, sillä olet harjoitellut niitä koko elämäsi. Et taitaisi edes osata kuvitella aikoja, jolloin oppilaat istuivat koulussa hiljaa, eikä ryhmätöitä ollut olemassa. Onnistut hyvin asiakaspalvelutehtävissä ja teet usein töitä opiskelun ohella kaupoissa tai ravintoloissa. Työnjohdollisetkin tehtävät sujuvat, sillä osaat antaa myönteistä ja asiallista palautetta työkavereillesi. Tietokoneella ja sosiaalisessa mediassa olet taituri. Saatat olla itseoppinut web designer tai editoit yritysesittelyvideon yhtä näppärästi kuin nuorempana skeittivideon YouTubeen. Olet verkostoitunut sähköisesti ympäri maailmaa ja käytät rohkeasti vierailta kieliä. Halpojen lentojen ansiosta olet käynyt useammissa maailmankolkissa kuin interrailsukupolvi. Tulevaisuus edessäsi on rajaton ja täynnä houkuttelevia mahdollisuuksia. Uskallat tarttua niihin kaikkiin ja haluat näyttää osaamistasi. Etsit työllesi suurta merkitystä, mieluiten haluaisit sen parantavan maailmaa. Päämäärääsi varten olet valmis opiskelemaan pidempään ja ponnistelemaan enemmän. Sinulla ei ole painolastina vanhoja epäonnistumisia. 30-vuotias rohkelikko Sinulla on ammattitutkinto, työosaamista ja uskoa kykyihisi. Tunnet itsesi entistä paremmin ja alat löytää suunnan urallesi. Tulevaisuutesi on siirtynyt hiukan lähemmäs, mutta olet edelleen rohkea ja mielesi on avoin. Olet päättänyt opintosi äskettäin, joten sinulla on käytössäsi alasi viimeisin tieto. Sovellut erinomaisesti asiantuntijatehtäviin. Sinussa olisi myös esimiesainesta, mutta joudut vielä hillitsemään uratoiveitasi, sillä johtajanpaikkoja hallitsevat 40–50-vuotiaat. Nautit ammattitaidostasi ja olet innokas oppimaan lisää. Luot ympärillesi ammatillisia verkostoja. Sinulla on jo rutiinia, joten osaat käsitellä laajempia kokonaisuuksia työssäsi. Tämä parantaa suorituskykyäsi. Pystyt keskittymään työhösi paremmin, sillä arjen hallintasi on parantunut. Elämäsi ei enää muistuta Linnanmäkeä, kuten silloin kun sosiaalisten verkostojesi vaikutus sinuun oli suurempi. Suunnittelet tekemisiäsi huolellisemmin ja mietit talouttasi pidemmällä aikavälillä. 40-vuotias monitaituri Mikä pakkaus olet! Noin kymmenvuotinen kokemus useammasta työpaikasta, nuorekkuus tallella ja nälkää uusiin haasteisiin. Tämän vastapainona saatat elää lapsiperheen stressaavia ruuhkavuosia. Toisaalta ne kouluttavat sinusta organisoinnin mestarin, joka osaa tehdä sopimuksia ja käsitellä tunteita ja yllätyksiä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mikäli olet päivittänyt ammattitaitoasi työn ohella, olet osaajana todella vahva. Pystyt johtamaan laajoja kokonaisuuksia ja yhdistelemään eri toimintoja järkevästi. Jos olet korkeasti koulutettu, työskentelet usein johtajana. Olet sitoutunut töihisi. Tiedät, miten saat itsestäsi irti parhaan suorituksen, ja millainen työ, esimies ja työyhteisö sopivat sinulle. Osaat katsoa itseäsi ulkopuolisin silmin ja toimia niin, että tulet ymmärretyksi, etkä ärsytä muita. Jos et tunne työskenteleväsi sinulle tärkeimpien asioiden hyväksi, saatat siirtyä yrittäjäksi. Nyt sinulla on siihen riittävästi verkostoja ja kokemusta. Alat kiinnittää entistä enemmän huomiota elämäntapoihisi ja kuntoosi. Siihen kannustavat ikääntymisen tuomat muutokset, joita huomaat kehossasi. Tasoitat niitä lisäämällä kuntoliikuntaa. 50+-vuotias guru Ruukku tihkuu sitä, mitä se sisältää, sanoo kiinalainen sananlasku. Mikäli et ole päästänyt itseäsi kyynistymään tai pysähtymään, tihkut työyhteisöösi verratonta ymmärrystä ja kokemusta. Tulevaisuutesi on nyt ja tässä. Jos työskentelet esimerkiksi talouselämän palveluksessa, tunnet kymmenien vuosien ajalta kehityksen asiakassuhteissa, yhteistyötavoissa, projekteissa, markkinoinnissa ja henkilöstön osaamisessa. Pystyt miettimään uusia ratkaisuja ja miten osaamisalueita voisi yhdistellä. Tiedät myös elämänkokemuksesi ansiosta, miten muut ihmiset ja sinä itse reagoitte muutoksiin. Lapsesi ovat jo varttuneet, joten sinulla on nyt varaa laittaa kaikki paukut työhösi. Olet innoissasi ja teet asioita täysillä. Sinun on helpompi työmatkailla ja joustaa työajoissa – johtotehtävissä olet saavutettavissa rajattomasti. Alemmassa työasemassa olet usein se, joka paikkaa nuorempien työntekijöiden esteistä johtuvia työvoimatarpeita. Usein ymmärrät myös sen, että sinunkin pitää jatkuvasti opiskella pysyäksesi kehityksen tasalla.  Unirytmisi on muuttunut katkonaisemmaksi. Siksi yötyötä sisältävä vuorotyö ei enää ole vahvin lajisi. Lukulasit ja hyvä työergonomia ovat tarpeen.Patria toimittaa Etelä-Afrikkaan 238 panssaroitua Badger-ajoneuvoa. Suomessa niistä rakennetaan vain 16. Puolustusvälinekonserni Patria toimittaa 238 panssaroitua pyöröajoneuvoa Etelä-Afrikan puolustusvoimille. Ajoneuvoista 16 valmistetaan Suomessa Patrian Hämeenlinnan tehtaalla, mutta loput rakennetaan Etelä-Afrikassa, kertoo Patria tiedotteessaan. Yhtiö ei julkistanut kaupan hintaa. Viisi esisarjan Badger-ajoneuvoa on jo toimitettu Etelä-Afrikkaan. Etelä-Afrikassa tuotannosta vastaa Denel Land Systems, joka on maan suurin puolustusalan yhtiö. Yhtiö on kokonaisuudessaan Etelä-Afrikan valtion omistama. Taloustiedot Patria Oyj Patria ei aseista ajoneuvoja, Turun Sanomat huomioi.Verokiista uhkaa estää Nokian Chennain-tehtaan luovutuksen Microsoftille. Nokia yrittää saada omaisuutensa jäädytyksen purettua. Matkapuhelimensa Microsoftille myyvä Nokia hakee delhiläiseltä tuomioistuimelta purkua päätökseen, jolla Intian veroviranomaiset ovat jäädyttäneet sen omaisuuden maassa. Jäädytyksen taustalla on verokiista. Nokia sanoo tiedotteessaan, että päätöksen purun pitäisi toteutua 12. joulukuuta mennessä, jotta se saisi luovutettua Chennain matkapuhelintehtaan Microsoftille ajallaan. 03:47Osake Nokia +0,17 % 5,93 +0,01 Nokia odottaa edelleen matkapuhelinyksikkönsä myynnin Microsoftille toteutuvan aiotusti ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Taloustiedot Nokia OyjSingapore Airlinesin suora lento New Yorkista Singaporeen lähti viimeiselle matkalleen maanantaina. Lähes 20 tunnin lennolle sai halvimmillaan lipun noin 4 500 eurolla. Lentoyhtiö Singapore Airlines on päättänyt lopettaa maailman pisimmän kaupallisen lentoreitin, kertoo International Business Times. New Yorkista Singaporeen ja takaisin lentänyt Airbusin A340-lentokone nousi viimeiselle yli 15 000 kilometrin lentomatkalleen maanantaina. Noin 19 tunnin lento kulki Grönlannin yli kohti Pohjoisnapaa, jonka jälkeen se suuntasi suoraan etelään Siperian ja Kiinan yli Singaporeen.  Syynä reitin lopettamiselle on sen tuottama tappio. Lennot ovat jääneet usein puolityhjiksi. Halvin lippu maailman pisimmälle lennolle maksoi noin 4 500 euroa, kalliimmista joutui puolestaan pulittamaan yli 8 000 euroa. Lennolle ei myyty lainkaan turistiluokan lippuja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaikilla lentomatkustajille tarjottiin lennolla tasokkaista ruokia, täysmittainen sänky, henkilökohtaiset 15-tuuman televisioruudut ja satoja elokuvia ja kymmeniä videopelejä. Jatkossa New Yorkin ja Singaporen väliä lentämään tottuneet joutuvat vaihtamaan lentokonetta joko Lontoossa tai Frankfurtissa.Ajomatka New Yorkista San Franciscoon on klassikko, joka muutaman vuoden kuluttua voi saada uudenlaisen twistin. Roadtrip halki Amerikan? Ei mitään uutta. Mutta mitä jos matka tehdäänkin 3D-tulostetulla autolla? Kahden vuoden kuluttua ajatus voi olla jo todellisuutta, kirjoittaa yhdysvaltalainen teknologialehti Popular Mechanics. Kaksi amerikkalaista nuorukaista aikoo nimittäin ajaa itärannikolta länsirannikolle vinoneliön muotoisella, suurimmaksi osaksi 3D-printterillä tulosteista rakennetulla autolla. Matkasta aiotaan selvitä Urbee 2 -nimisen kulkupelin kyydittämänä muutamassa vuorokaudessa. Auton luoja, amerikkalainen Jim Kor, aikoo lähettää matkaan kaksi poikaansa ja koiran. Autosta tulostettu yli puolet Ensin Korin mielessä syntyi ajatus autosta, joka on urbaani, sähkö- ja etanolikäyttöinen. Auto syntyikin, mutta sen aerodynamiikka ei tyydyttänyt keksijää. Kor pohti sopivaa ja nopean kokoonpanon mahdollistavaa materiaalia yli vuoden, kunnes kuuli 3D-tulostuksesta. Auton osien koko ei ole ongelma, sillä tulostin sorvaa isohkojakin kappaleita. – Yli 50 prosenttia autosta aiotaan 3D-tulostaa. Kaikki, mitä näet ja mihin kosket autossa voidaan tulostaa, Kor kertoo Popular Mechanicsille. Ekologinen vaihtoehto Vuosien kehitystyön jälkeen Urbee 2 on pavunmuotoinen ja kolmipyöräinen. Maksiminopeus voi olla noin 110 kilometriä tunnissa. Malliauto kuluttaa noin 0,8 litraa polttoainetta sadalla kilometrillä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kor toivoo, että auto päätyisi tuotantoon, kun se pääsee takaisin matkaltaan Yhdysvaltain toiselle laidalle. Poikien on tarkoitus ajaa paitsi San Franciscoon myös takaisin lähtökaupunki New Yorkiin. Kulkupelin hinnaksi Kor arvioi 16 000–50 000 dollaria, eli noin 12 000–47 000 euroa, vuosittaisesta tuotantomäärästä riippuen. Mutta mikä autossa sitten olisi parasta? Ekologisuus. Keksijä arvioi, että 3D-tulostuksen avulla Urbee 2 on ekologisesti kestävämpi kuin muut autot.Saksan hallitusneuvotteluissa on päästy sopuun Euroopan pankkiunionin mallista, kertovat nimettömät lähteet uutistoimisto Reutersille. Saksan liittokansleri Angela Merkelin johtama kristillisdemokraattinen puolue ja Saksan sosiaalidemokraatit ovat päässeet sopuun tulevaan pankkiunioniin liittyvistä yksityiskohdista, kertovat useat lähteet Reutersille. Hallitusneuvotteluissa saavutetun sovun mukaan pankkiunionin toimielimeksi EU:ssa tulisi unionin valtiovarainministerien muodostama Ecofin-ryhmä, eikä komissio. Valtiovarainministerit olisivat siten päätösvastuussa, jos ongelmapankkeja päätettäisiin sulkea. Päätöksen vahvistamiseksi tarvittaisiin ryhmän yksinkertainen enemmistö. Saksalaisten mukaan Euroopan vakausmekanismi EVM:stä ei saisi myöskään maksaa pankkien kaatumisesta aiheutuvia kuluja. Pankin kaatuessa hätiin tulisi heinäkuussa hahmoteltu yhteinen kriisinratkaisumekanismi, jolla pyrittäisiin rajaamaan veronmaksajille ja reaalitaloudelle aiheutuvat kustannukset. Kriisinratkaisumekanismin rahoittajina olisivat pankit, eivätkä EU:n jäsenmaat. Saksan tavoitteena on välttää tilanne, jossa komissio voisi määrätä saksalaisen pankin sulkemaan ovensa. Saksa ei myöskään tahdo joutua maksumieheksi muiden maiden pankkien kaatuessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lähteiden mukaan sopu on määrä viimeistellä ensi viikon alussa, ennen kuin valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble tapaa euroalueen kollegojaan torstaina. Tavoitteena on ollut päästä sopuun pankkiunionin yksityiskohdista ennen vuodenvaihdetta, mutta Saksan pitkittyneet hallitusneuvottelut ovat venyttäneet aikataulua. Pankkiunioniuudistusksesta vastaavan komissaari Michel Barnierin tiedottajan mukaan komissio ei vastusta sitä, että pankkien sulkemisesta päätettäisiin komission seinien ulkopuolella. Ehdotettu malli vaatisi kuitenkin muutoksen EU-perussopimukseen, tai vähintään uuden hallitustenvälisen sopimuksen. Useat maat kuten Ranska, Espanja ja Italia eivät jaa Saksan tiukkaa näkemystä pankkiunionin yksityiskohdista. Suomi on taas ollut näkemyksissään Saksan kyljessä.Kirjat Sosialidemokraattisten vaikuttajien tuore kirja on tärkeä talouspoliittinen keskustelunavaus. Kirjoittajat heittävät täyslaidallisen valtavirtaisen taloustieteen oletuksia kohti. Helsingin yliopiston professori Roope Uusitalo pohti äskettäin Akateemisessa talousblogissa taloustieteiden tilaa seuraavasti: – Journal of Post-Keynesian Economics sentään on olemassa, mutta ex-kollegaani Pekka Sauramoa lukuun ottamatta en ole kenenkään sitä nähnyt koskaan lukevan. Uusitalo antaa ymmärtää uusklassisen taloustieteen olevan ainoa varsinainen taloustiede, jonka piirissä tutkimusta tehdään neutraalisti "tieteellisin kriteerein". Jälkikeynesiläisyys on historian havinaa, ja sen merkittävintä tieteellistä julkaisua pidetään lähinnä kuriositeettina. Samalla talouspoliittinen päätöksenteko pohjautuu täysin uusklassisen taloustieteen käsityksiin. Sosialidemokraattisen Kalevi Sorsa -ajatushautomon tutkijan Antti Alajan sekä sosialidemokraattisen puolueen vaikuttajan Esa Suomisen tuore teos Taloutta työväelle: Markkinaliberalismin myyttejä murtamassa lähtee nimensä mukaisesti murtamaan edellä mainittua, vallitsevaa ajattelutapaa. Kirjassa kritisoidaan uusklassisen taloustieteen käsityksiä, joita kirjoittajat kutsuvat "myyteiksi". Erityisessä tarkastelussa ovat rahoitusmarkkinat, työttömyys sekä eriarvoistuminen. Kirjan väitteet voi karkeistaen typistää seuraavasti: rahoitusmarkkinat ovat perustavanlaatuiselta luonteeltaan epävakaita ja niitä tulee säännellä, työttömyyden syitä ei pidä johtaa yksilöön vaan kokonaiskysynnän tasoon, ja eriarvoistuminen heikentää talouskasvua sekä johtaa kestämättömään velkaantumiseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Alaja ja Suominen esittävät myös konkreettisia, jälkikeynesiläisestä perinteestä ponnahtavia vaihtoehtoja.  Taloutta työväelle on ennen kaikkea keskustelun herättäjä. Jälkikeynesiläisyyttä ei nähdä vakavasti otettavana vaihtoehtona valtavirtaisen taloustieteen ja -keskustelun piirissä. Tämä heijastuu myös poliittiseen päätöksentekoon. Kirjassa tuodaan kuitenkin esille se, että unohdetulla koulukunnalla on tarjota systemaattisesti kehiteltyjä, tieteellisiä vaihtoehtoja nykypäivän taloustieteelle ja -politiikalle. Suomi kaipaa kipeästi avoimempaa keskustelua niistä premisseistä, joiden pohjalta meitä kaikkia koskettavia päätöksiä tehdään. Oli Alajan ja Suomisen kirjassa esitettyjen väitteiden kanssa samaa mieltä tai ei, on se erittäin tervetullut keskustelunavaus.Tänään vietettävä "Musta perjantai" aloittaa myyntikauden Yhdysvalloissa. Myös Ruotsissa ja Suomessa kampanja on alkanut ottaa vauhtia. Tänään Yhdysvalloissa vietetään ”mustaa perjantaita”, joka on perinteisesti aloittanut joulunaluksen myyntisesongin. Ilmauksella tarkoitetaan sitä, että perjantai voi kääntää kauppojen tuotot mustalle (”black”) erotukseksi tappiota merkitsevästä punaisesta. Tähän asti ilmiötä ei ole tavattu Pohjoismaissa, koska Yhdysvalloissa ”Black friday” liittyy kiitospäivän viettoon. Kiitospäivä ei täällä merkitse lomapäivää, kuten monille valtameren takana. Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan nyt myös ruotsalaisliikkeet ovat havainneet mustan perjantain hyväksi markkinointikikaksi. – Esimerkkeinä voidaan mainita Cdon, Mediamarkt ja Elgiganten, sanoo HUI Researchin tutkija Carin Blom lehdelle. Hänen mukaansa on vielä liian aikaista sanoa, kuinka merkittävästä ilmiöstä on kysymys. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sen pystymme sanomaan vasta jälkikäteen, hän toteaa. Suomessa Musta perjantai on näkynyt toistaiseksi lähinnä verkkokauppojen tarjoamina alennuksina. Toisaalta tänään täällä vietetään sopivasti ”Älä osta mitään”  -päivää, joka on vastaisku Mustalle perjantaille. Osassa Euroopan maita päivä on vasta huomenna.Rakennus- ja ympäristötekniikkaa toimittava Uponor sulkee tehtaansa Ulvilassa ja Forssassa sekä irtisanoo 111 työntekijää. Uponorin tytäryhtiöt Uponor Infra ja Uponor Suomi irtisanovat yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi 111 työntekijää. Neuvottelujen alkaessa Uponor ilmoitti vähennystarpeeksi 140 henkilöä. Yhtiöt ovat lisäksi päättäneet, ettei lomautuksiin ole tässä vaiheessa tarvetta, Uponorin tiedotteessa kerrotaan. 05:58Osake Uponor +1,33 % 15,28 +0,20 Syyskuun lopussa alkaneiden yt-neuvotteluiden piirissä oli Uponor Infran ja Uponor Suomen koko henkilöstö eli noin 740 henkilöä. Uponor Infra aikoo siirtää Ulvilan tuotantoyksikkönsä toiminnan Nastolan tehtaan yhteyteen ja Forssan tuotannon Vaasan tehtaalle. Ulvilassa työskentelee 65 työntekijää ja Forssassa 26. Taloustiedot Uponor Oyj Uponorin tiedotteen mukaan tuotantolaitoksia aletaan siirtää viipymättä. Viiden miljoonan euron kertakustannukset Nyt päätetyt rakennemuutokset aiheuttavat Uponorin mukaan noin viiden miljoonan euron kertaluonteiset kustannukset, jotka vaikuttavat pääasiassa viimeisen vuosineljänneksen liikevoittoon. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiö pyrkii toteuttamaan rakennemuutoksensa ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä. Uponor Infralla ja Uponor Suomella on järjestelyjen jälkeen putkituotantoa Vaasassa, Nastolassa sekä pienempiä valmistusyksiköitä Jyväskylässä ja Tuusulassa. Uponor Infran omistavat Uponor ja KWH-yhtymä. Uponor Suomi on puolestaan Uponor-konsernin kokonaan omistama tytäryhtiö. Uponor Infra syntyi heinäkuussa, kun Uponor ja KWH-yhtymä yhdistivät yhdyskuntatekniset liiketoimintansa uudeksi yhteisyritykseksi.Ydinaseohjelmansa vuoksi Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin kauppasaartoon ajautunut Iran on valittu kaasuntuottajamaiden järjestön johtoon. Iran on valittu kaasunviejämaiden järjestö Gas Exporting Countries Forumin johtoon. Erikoisen tilanteesta tekee se, että Iran on ydinaseohjelmansa vuoksi edelleen Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin kauppasaarrossa. Uutistoimisto Bloombergin mukaan Iranin polttamien kaasuvarojen arvo olisi Aasian markkinoilla 7,3 miljardia dollaria eli 5,4 miljardia euroa.  Entinen keskuspankkiiri ja Kanadan ja Iso-Britannian entinen suurlähettiläs Mohammad Hussein Adeli päihitti 13 kaasunviejämaan johtajaäänestyksessä Venäjän ja Libyan ehdokkaat. Iranin edustajat keskustelevat ensi viikon torstaina ja perjantaina USA:n, Iso-Britannian, Ranskan, Saksan, Venäjän ja Kiinan edustajien kanssa maan kauppasaarron höllentämisestä. Iran on maailman 3. suurin kaasuntuottajamaa.   Pankkikonserni JPMorgan Chase suostui maksamaan yli 4 miljardin dollarin korvaukset liittyen pankin myymiin, petollisiin asuntolainatuotteisiin. Jättipankki JPMorgan Chase joutuu taas pulittamaan miljardikorvauksia, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Aiemmin pankki sopi alustavasti Yhdysvaltain hallituksen kanssa maksavansa 13 miljardin dollarin edestä korvauksia, liittyen pankin tai sen ostamien yhtiöiden myymiin petollisiin arvopapereihin.  Nyt pankki joutuu maksamaan 4,5 miljardia dollaria 21 suursijoittajalle, samasta syystä. Sijoittajat ovat käärmeissään siitä, että pankin turvallisina myymät asuntolainapaketit osoittautuivat lähes arvottomiksi. JPMorganin mukaan se uskoo sillä olevan riittävästi kassavarantoja kattamaan tämän ja kaikki muut mahdolliset asuntolainatuotteisiin liittyvät kanteet. Arvopapereita valvovien instituutioiden on vielä hyväksyttävä sopimus. Sopimus pitää hyväksyä tammikuun 15. päivään mennessä, tosin eräpäivää voidaan jatkaa vielä 60 päivää. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ JPMorgan on Yhdysvaltain suurin pankki, varallisuudella mitattuna. Sen oikeudelliset ongelmat ovat aiheuttaneet sille päänvaivaa yli vuoden ajan. Lokakuussa pankki ilmoitti ensimmäisestä vuosineljänneksen tappiostaan toimitusjohtaja Jamie Dimonin alaisuudessa, pankin rekisteröidessä yli 9 miljardin edestä kustannuksia kerätäkseen kassavarantoja oikeudellisia ongelmia varten. Dimon on luvannut siistiä pankin toimintatavat.Vieraan kielen taidosta on tullut valttikortti Yhdysvaltojen työmarkkinoilla. Eniten rahallista hyötyä on muun muassa arabian, farsin  ja yllättäen skandinaavisten kielten osaamisesta. Vieraan kielen osaamisesta on tullut yksi kysytyimmistä taidoista Yhdysvaltojen työmarkkinoilla, CNN Money kertoo. Maan työministeriö uskoo, että kääntäjät ja tulkit ovat yksi 15 nopeimmin kasvavasta ammattiryhmästä maassa. Esimerkiksi teknologiayhtiö Apple etsii tekniikan kääntäjiä, jotka puhuvat koreaa, Meksikon espanjaa ja kiinaa. Keskimäärin kääntäjät ja tulkit tienaavat noin 43 000 dollaria vuodessa. Paljon suurempaa palkkaa saavat kuitenkin esimerkiksi armeijan, valtion, CIA:n ja FBI:n tiedustelutehtävissä työskentelevät. Valtion tehtävissä tarvitaan esimerkiksi Lähi-idän ja Afrikan maissa puhuttujen kielten taitoa.  Tällaisissa tehtävissä palkkaa selittää kuitenkin kielitaitoa enemmän tehtävien suuret riskit. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – He työskentelevät sota-alueilla. Heillä saattaa olla 200 000 dollarin vuosipalkka siksi, että he saattavat joutua ammutuiksi, kääntäjien liiton tiedottaja Jiri Stejskal sanoo CNN Moneylle. Keskimääräistä korkeampi palkka on myös erikoisalojen, kuten oikeus- ja lääketieteen sekä tekniikan alan kääntäjille. Yhdysvalloissa rahallisesti eniten hyötyä on valtion tehtävissä arabian, farsin sekä Afganistanissa puhuttavan paštun osaamisella. Yksityissektorilla parhaiten tienaa skandinaavisten ja aasialaisten kielten taidolla. Sen sijaan espanjan osaamisesta on Yhdysvalloissa vähiten rahallista hyötyä, koska se on maan toiseksi puhutuin kieli.Posti-ja logistiikka-alan unioni PAU ja työnantajaliitto PALTA ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. Sovun löytyminen merkitsee, että kaikki PAUn käynnistämät ja suunnittelemat uudet lakot peruuntuvat. Lakkojen aiheuttamat ruuhkat saadaan purettua ensi viikolla, jonka jälkeen postinkulku palautuu normaaliksi, PALTA kertoo tiedotteessaan. Uuden työehtosopimuksen piirissä on yhteensä 18 000 Itellan työntekijää. Sopimuskauden pituus on PAUn tiedotteen mukaan yksi vuosi. Se päättyy lokakuun lopussa 2014. PAUn liittovaltuusto käsittelee neuvottelutuloksen maanantaina, jonka jälkeen sopimuksen sisällöstä tiedotetaan lisää. PALTA katsoo, että sovintoesitys lisää Itellan kustannuksia muutostilanteissa. Liitto varoittaa, että Postin jakelumäärien kiihtyvä lasku uhkaa Itellan kannattavuutta ja työpaikkoja. Taloustiedot Itella Oyj – Halusimme toimia vastuullisesti ja hyväksyimme sovintoesityksen, vaikka se ei kaikilta osin vastannutkaan tavoitteitamme. Näin toimimalla turvaamme suomalaisten kuluttajien ja yritysten joulupostin ja joulukaupan, PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo liiton tiedotteessa.Tiedätkö minkä ikäisenä hallitset työsi parhaiten? Tai milloin sosiaaliset taitosi ovat huipussaan? Kysyimme, mitkä ovat 20-, 30-, 40- ja 50-vuotiaiden parhaat piirteet töissä. Niitä löytyi todella paljon. Hyvällä työpaikalla on monenlaisia ja monen ikäisiä ihmisiä. Silloin yhteisö uudistuu ja menestyy. Pyysimme asiantuntijoilta arvioita, mitkä ovat eri-ikäisten parhaat ominaisuudet töissä. Niitä kuvailivat Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä, organisaatiokonsultti ja työyhteisökehittäjä Anna-Maija Kajanoja sekä palkansaajajärjestö Akavan työelämäasiantuntija Tarja Arkio. 20-vuotias energiapakkaus Olet työpaikkasi energialähde. Jaksat puurtaa, sillä elimistösi tuottaa runsaasti palauttavia kasvu- ja sukupuolihormoneja. Siis mikäli maltat nukkua riittävästi, sillä tarvitset enemmän unta kuin keski-ikäiset. Aivojesi toimintateho on korkeimmillaan. Opit uusia asioita helposti. Ajattelusi kehittyy kuitenkin lisää osaamisen ja kokemuksen karttuessa. On tärkeää, että oppimiskykyysi luotetaan ja sinulle uskalletaan antaa vastuullisia tehtäviä. Sosiaaliset taitosi ovat erinomaiset, sillä olet harjoitellut niitä koko elämäsi. Et taitaisi edes osata kuvitella aikoja, jolloin oppilaat istuivat koulussa hiljaa, eikä ryhmätöitä ollut olemassa. Onnistut hyvin asiakaspalvelutehtävissä ja teet usein töitä opiskelun ohella kaupoissa tai ravintoloissa. Työnjohdollisetkin tehtävät sujuvat, sillä osaat antaa myönteistä ja asiallista palautetta työkavereillesi. Tietokoneella ja sosiaalisessa mediassa olet taituri. Saatat olla itseoppinut web designer tai editoit yritysesittelyvideon yhtä näppärästi kuin nuorempana skeittivideon YouTubeen. Olet verkostoitunut sähköisesti ympäri maailmaa ja käytät rohkeasti vierailta kieliä. Halpojen lentojen ansiosta olet käynyt useammissa maailmankolkissa kuin interrailsukupolvi. Tulevaisuus edessäsi on rajaton ja täynnä houkuttelevia mahdollisuuksia. Uskallat tarttua niihin kaikkiin ja haluat näyttää osaamistasi. Etsit työllesi suurta merkitystä, mieluiten haluaisit sen parantavan maailmaa. Päämäärääsi varten olet valmis opiskelemaan pidempään ja ponnistelemaan enemmän. Sinulla ei ole painolastina vanhoja epäonnistumisia. 30-vuotias rohkelikko Sinulla on ammattitutkinto, työosaamista ja uskoa kykyihisi. Tunnet itsesi entistä paremmin ja alat löytää suunnan urallesi. Tulevaisuutesi on siirtynyt hiukan lähemmäs, mutta olet edelleen rohkea ja mielesi on avoin. Olet päättänyt opintosi äskettäin, joten sinulla on käytössäsi alasi viimeisin tieto. Sovellut erinomaisesti asiantuntijatehtäviin. Sinussa olisi myös esimiesainesta, mutta joudut vielä hillitsemään uratoiveitasi, sillä johtajanpaikkoja hallitsevat 40–50-vuotiaat. Nautit ammattitaidostasi ja olet innokas oppimaan lisää. Luot ympärillesi ammatillisia verkostoja. Sinulla on jo rutiinia, joten osaat käsitellä laajempia kokonaisuuksia työssäsi. Tämä parantaa suorituskykyäsi. Pystyt keskittymään työhösi paremmin, sillä arjen hallintasi on parantunut. Elämäsi ei enää muistuta Linnanmäkeä, kuten silloin kun sosiaalisten verkostojesi vaikutus sinuun oli suurempi. Suunnittelet tekemisiäsi huolellisemmin ja mietit talouttasi pidemmällä aikavälillä. 40-vuotias monitaituri Mikä pakkaus olet! Noin kymmenvuotinen kokemus useammasta työpaikasta, nuorekkuus tallella ja nälkää uusiin haasteisiin. Tämän vastapainona saatat elää lapsiperheen stressaavia ruuhkavuosia. Toisaalta ne kouluttavat sinusta organisoinnin mestarin, joka osaa tehdä sopimuksia ja käsitellä tunteita ja yllätyksiä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mikäli olet päivittänyt ammattitaitoasi työn ohella, olet osaajana todella vahva. Pystyt johtamaan laajoja kokonaisuuksia ja yhdistelemään eri toimintoja järkevästi. Jos olet korkeasti koulutettu, työskentelet usein johtajana. Olet sitoutunut töihisi. Tiedät, miten saat itsestäsi irti parhaan suorituksen, ja millainen työ, esimies ja työyhteisö sopivat sinulle. Osaat katsoa itseäsi ulkopuolisin silmin ja toimia niin, että tulet ymmärretyksi, etkä ärsytä muita. Jos et tunne työskenteleväsi sinulle tärkeimpien asioiden hyväksi, saatat siirtyä yrittäjäksi. Nyt sinulla on siihen riittävästi verkostoja ja kokemusta. Alat kiinnittää entistä enemmän huomiota elämäntapoihisi ja kuntoosi. Siihen kannustavat ikääntymisen tuomat muutokset, joita huomaat kehossasi. Tasoitat niitä lisäämällä kuntoliikuntaa. 50+-vuotias guru Ruukku tihkuu sitä, mitä se sisältää, sanoo kiinalainen sananlasku. Mikäli et ole päästänyt itseäsi kyynistymään tai pysähtymään, tihkut työyhteisöösi verratonta ymmärrystä ja kokemusta. Tulevaisuutesi on nyt ja tässä. Jos työskentelet esimerkiksi talouselämän palveluksessa, tunnet kymmenien vuosien ajalta kehityksen asiakassuhteissa, yhteistyötavoissa, projekteissa, markkinoinnissa ja henkilöstön osaamisessa. Pystyt miettimään uusia ratkaisuja ja miten osaamisalueita voisi yhdistellä. Tiedät myös elämänkokemuksesi ansiosta, miten muut ihmiset ja sinä itse reagoitte muutoksiin. Lapsesi ovat jo varttuneet, joten sinulla on nyt varaa laittaa kaikki paukut työhösi. Olet innoissasi ja teet asioita täysillä. Sinun on helpompi työmatkailla ja joustaa työajoissa – johtotehtävissä olet saavutettavissa rajattomasti. Alemmassa työasemassa olet usein se, joka paikkaa nuorempien työntekijöiden esteistä johtuvia työvoimatarpeita. Usein ymmärrät myös sen, että sinunkin pitää jatkuvasti opiskella pysyäksesi kehityksen tasalla.  Unirytmisi on muuttunut katkonaisemmaksi. Siksi yötyötä sisältävä vuorotyö ei enää ole vahvin lajisi. Lukulasit ja hyvä työergonomia ovat tarpeen.Ruotsalaisella suursijoittajalla Christer Gardellilla on merkittävä osuus vuodenvaihteessa pörssiin listautuvasta Valmetista, kertoo SvD Näringsliv. Ruotsalaissijoittaja Christer Gardell omistaa pörssiin listautuvasta Valmetista enemmän kuin valtion sijoitusyhtiö Solidium. SvD Näringslivin mukaan Gardell omistaa kahden sijoitusyhtiönsä kautta Valmetista 14 prosenttia. Konepajakonserni Metsosta irtautuva Valmet listautuu Helsingin pörssiin ensi vuoden alussa. Christer Gardellin sijoitusyhtiö Cevian Capital on lisännyt omistustaan konepajakonserni Metsossa. 04:27Osake Metso +0,30 % 29,92 +0,09 Ruotsalaisen SvD Näringsliv -lehden mukaan Gardell omistaa nyt kahden rahastonsa kautta Valmetin äänimäärästä noin 14 prosenttia, kun Suomen valtion Solidiumin osuus yhtiöstä on hieman päälle 11 prosenttia. - Se on oikein ajateltu, uuden Valmetin toimitusjohtajaksi valittu Pasi Laine sanoo lehdelle. Taloustiedot Metso Oyj Valmet Oyj Gardell on ollut Metson hallituksen jäsen vuodesta 2006. SvD Näringslivin mukaan hän alkoi heti ajaa yhtiön pilkkomista. Ajatusta tukivat liiketoiminnalliset syyt, mutta suunnitelmaan kuului myös henkilöstön vähentäminen. Solidium vastusti Metson halkaisemista kevääseen asti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Laineen mukaan johto voi muutoksen jälkeen aiempaa paremmin keskittyä yhtiön ydinalueisiin. Valmet on ilmoittanut jo säästöohjelmastaan. Se kertoi viime kuussa aikovansa vähentää 425 työntekijää maailmanlaajuisesti energia- ja kudokset -liiketoiminnoissaan. Suomessa vähennystarve on 245 työntekijää. Valmet on vanha pörssiyhtiö, joka yhdistyi Rauman kanssa Metsoksi vuonna 1999. Vuoden vaihteessa irtautuvaan Valmetiin siirtyvät nykyisestä Metsosta massa-, paperi- ja voimantuotantoliiketoiminnot. Metsoon jäävät kaivos ja maanrakennus- sekä automaatioliiketoiminnot.Suurin osa amerikkalaisista haluaa esimiehensä olevan arvovaltainen mies eikä nipottava nainen. Stereotypiat elävät edelleen. Suurempi osa ihmisistä tahtoo esimiehekseen miehen kuin naisen, kertoo amerikkalainen kyselytutkimus uutiskanava CNN:n mukaan. Tutkimuksen mukaan 35 prosenttia suosii miespomoa, kun naisesimiehen haluaisi 23 prosenttia kyselyyn vastanneista. Sekä naiset että miehet suosivat miehiä enemmän kuin naisia. Vastanneista suurimman osan eli 41 prosentin mielestä esimiehen sukupuolella ei kuitenkaan ole väliä. Naisen tahtoisi pomokseen nyt useampi kuin kertaakaan aiemmin. Kun kysely tehtiin ensimmäisen kerran vuonna 1953, naispomoja suosi vain viisi prosenttia vastanneista. Puoli vuosisataa sitten miespomon halusi jopa 66 prosenttia kyselyyn osallistuneista. Miestä kunnioitetaan enemmän, nainen ottaa paremmin huomion   Vanhat stereotypiat ovat tutkimuksen mukaan yhä olemassa, vaikka mies- ja naispomojen erot ovat kyselyissä kaventuneet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Miehiin ja naisiin saatetaan yhä suhtautua samanlaisissa tilanteissa eri tavalla. Jos mies iskee nyrkin pöytään ja antaa tiukat ohjeet, häntä usein kunnioitetaan. Jos nainen tekee saman, häneen ärsyynnytään helpommin.   Miesten ansioiksi luetaan suorapuheisuus ja turhan tunteellisuuden puuttuminen. Naisten taas katsotaan juoruavan ja tarttuvan pieniin yksityiskohtiin miesesimiehiä hanakammin. Toisaalta naisia myös kehuttiin siitä, että he osaavat ottaa alaisensa paremmin huomioon. Tutkimuksessa haastateltiin yli 2 000:ta amerikkalaista.Lentoemäntien lakko jättäisi monet matkustajat lentoa vaille. Peruuntuvat lennot korvattaisiin joko vaihtoehtoisella lentoreitillä tai lippurahojen palautuksella. Finnairin ateriatoimittajien lakko alkoi jo tänään. Finnairin ja Blue1:n lentoja on vaarassa peruuntua perjantaista alkaen. Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY uhkaa aloittaa viikon mittaiset lakkotoimet, mikäli uudesta työehtosopimuksesta ei päästä sopuun. SLSY:n ja Ilmailualan unionin IAU:n neuvottelut työnantajapuolen Finnairia edustavan Palvelualojen työnantajien ovat parhaillaan käynnissä valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla, SLSY kertoo tiedotteessa. 05:45Osake Finnair 0,00 % 2,79 0,00 Perjantaina alkava lakko koskisi kaikkia Blue1:n lentoja sekä Finnairin kotimaan ja Euroopan lentoja. Lakko alkaisi perjantaina kello 15 ja jatkuisi vuorokauden ajan. Lauantai-illan ja sunnuntain lentoja lakko ei uhkaa. Lakko jatkuisi maanantaina aamuyöllä yhdeltä ja kestäisi kolmeen iltapäivällä. Tiistaista alkaen lennot jäisivät lentämättä joka toinen päivä kello 15 alkaen. Taloustiedot Blue1 Oy LSG Sky Chefs Finland Oy Finnair Oyj Jos sopua ei löydy, perjantaina alkaa myös IAU:n lakko. Palvelualojen lakko vaikuttaisi kaikkiin Suomen lentokenttätoimintoihin. Matkatavara- ja rahtipalvelujen lakko taas tuntuisi kaikilla lennoilla. Finnairin lentojen ateriatarjoilussa lakko alkaa jo tänään tiistaina. Aterioista vastaavan LSG Sky Chefsin 400 työntekijää taas aloittivat lakkonsa tänään puoliltapäivin. Lakko kestää vuorokauden. Asiakas voi saada lippurahat takaisin SLSY pahoittelee matkustajille aiheutuvia haittoja, jos työtaistelu alkaa. Liiton mukaan lakkouhan tavoitteena on saada Finnair neuvottelupöytään, jotta työehdoista voidaan vielä neuvotella. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Finnairin 60 miljoonan euron säästöohjelmasta suuri osa on henkilöstökulujen leikkauksia. Jos lentoja perutaan, lentoyhtiön on tarjottava joko korvaava lentoreitti tai -päivä mahdollisimman nopeasti tai palautettava asiakkaan lipusta maksettu hinta viikon kuluessa.Mediayhtiö Talentum ostaa Tietokone-lehden Sanoma Magazinesilta. Yhtiöt eivät julkista kauppahintaa. Kauppa toteutuu ensi vuoden alussa. Sen yhteydessä kolme lehden toimittajaa siirtyy Talentumin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Lehden toimitus liittyy osaksi Talentumin tietotekniikkalehtien toimitusta ja päätoimittajaksi tulee Mikko Torikka. Tietokoneesta tulee osa Talentumin ICT-lehtiperhettä, johon kuuluvat alan ammattilaisille sekä liiketoimintajohdolle suunnatut Tietoviikko, CIO ja tieto- ja viestintäteknisistä laitteista sekä palveluista kirjoittava MPC.  – Pohdimme lähikuukausina yhdessä lukija- ja media-asiakkaidemme kanssa, millainen tuoteportfolio palvelee parhaiten, Talentumin Suomen lehtiliiketoiminnan johtaja Tuomas Hämäläinen sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Talentum Oyj Sanoma Magazines Finland Oy Tietokone-lehdellä on 98 000 lukijaa.Britanniaa uhkaavat selvät taloudelliset menetykse, jos maa päättäisi irrottautua EU:sta, kertoo tuore selvitys. Britannian talouden kannalta on parasta, että maan pysyttelee Euroopan unionin jäsenenä, kertoo maan elinkeinoelämän etujärjestö CBI. Järjestön selvityksen mukaan EU-jäsenyys tuo jopa 4-5 prosenttia Britannian vuosittaisesta kansantuotteesta. – Olemme paremmissa asemissa EU:ssa kuin sen ulkopuolella ilman vaikutusvaltaa, kommentoi CBI:n johtaja John Cridland tiedotteessa. – Mutta EU ei ole täydellinen ja EU:n hitaasti kasvava valta tuntuu entistä epämukavammalta. Euroopasta pitää tulla avoimempi ja kilpailukykyisempi sekä ulospäinsuuntautuneempi, jos aiomme kasvaa ja luoda kansalaisillemme uusia mahdollisuuksia ja työpaikkoja. CBI kehottaakin EU:ta uudistumaan ja vähentämään muun muassa sähköisen kaupan esteitä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ EU-jäsenyys tuo selvityksen mukaan keskimääräiselle brittiläiselle kotitaloudelle hyötyä noin 3000 puntaa eli reilut 3500 euroa vuodessa. Britannin hallitus haluaa maan neuvottelevan suhteensa unioniin uusiksi. Pääministeri David Cameron on luvannut järjestää jäsenyydestä kansanäänestyksen vuonna 2017, mikäli konservatiivit voittavat vuoden 2015 vaaleissa.Kehittyvät maat Kiina etunenässä ovat pian suurimpia kasvihuonekaasujen päästäjiä. Kiinan ja muiden kehittyvien maiden kasvihuonekaasupäästöt ohittavat tuoreen tutkimuksen mukaan kehittyneiden maiden päästöt vielä tällä vuosikymmenellä. Vuodesta 1850 vuoteen 2010 kehittyvät maat tuottivat 48 prosenttia kaikista kasvihuonekaasupäästöistä. Näissä maissa päästöt lisääntyvät nopeasti, ja raportin mukaan kumulatiiviset päästöt ovat 51 prosenttia kaikista päästöistä vuoteen 2020 mennessä. Päästöjä lasketaan vuodesta 1850, koska noihin aikoihin kasvihuonekaasut alkoivat lisääntyä teollistumisen takia. Suurimmat päästäjät ovat olleet Yhdysvallat, Kiina, Euroopan unioni ja Venäjä.Kolumni Brittihallituksen selvitys kertoo, että sinkut heittävät 40 prosenttia enemmän ruokaa roskiin kuin muut. Keskivertosinkun roskisruoka maksaa 350 euroa vuodessa. Toin äskettäin Suomesta pikkupussillisen poronlihamuruja ja kaipasin porokeittooni sulatejuustoa. Tiesin tarkalleen, mitä juustoa ja kuinka paljon olin ostamassa. Kyseistä juustoa sai kaksi pakkausta yhden hinnalla. En olisi tarvinnut tuota toista pakkausta, mutta olisi ollut taloudellisesti järjetöntä jättää sitä hyllyyn. Miten ihmeessä keksisin käyttöä ylimääräiselle sulatejuustolle, jota yleensä en syö? Sitten menin leipähyllylle, jossa 400 gramman limppu maksoi 1,2 puntaa ja samanlainen 800 gramman limppu 1,6 puntaa. Kumpikaan ei ollut tarjouksessa, mutta ero niiden kilohinnoissa oli valtava. Ostin isomman. Törmäsin päivittäiseen yksineläjän dilemmaan: ottaako vain juuri sen verran kuin mitä tietää syövänsä vai ottaako yli tarpeen, kun se on niin paljon halvempaa? Kolmasosa sinkkutalouksia Britannian Waste & Resources Action Programme julkisti äskettäin selvityksen, jonka mukaan kaatopaikoille menee 40 prosenttia enemmän ruokaa henkeä kohti sinkkutalouksista kuin muista. Sinkkutalouksien määrä on jo noussut 7,6 miljoonaan eli lähes kolmannekseen kaikista kotitalouksista. Kahden hengen ruokakuntia on yhdeksän miljoonaa ja niillekin pakkauskoko on usein liian iso, jos molemmat perheenjäsenet syövät yhden aterioistaan vaikkapa työpaikalla. Yhden tai kahden hengen kodeissa asuu jo lähes puolet briteistä. Ilman pakkauskoko-ongelmaa ja kaksi yhden hinnalla -tarjouksiakin sinkkutalouksien on muita vaikeampi hallita ruoankulutustaan, kun suunnitelmien muuttuessa kotona ei ole ketään muuta tyhjentämässä kaappeja. Tavalliset ruokakaupat eivät tarjouksillaan ja pakkauksillaan sinkkuja kosiskele eivätkä kaikki yksineläjät voi asioida herkkumyymälöissä. Britanniassa etenkin kaksi yhden hinnalla -tarjoukset ovat joutuneet syyniin ja niitä on ehdotettu jopa kiellettäviksi. Ei kai kaupalle olisi mahdotonta alentaa yksittäispakkauksien hintaa, jos se jotakin tuotetta haluaa myydä tavanomaista enemmän ja tavanomaista halvemmalla? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Britit heittävät vuosittain roskiin 15 miljardin euron edestä ruokaa. Lamavuodet ovat vähentäneet ruuan poisheittoa viidenneksellä, mutta edelleenkin kaatopaikoille menee ruokaa 240 euron edestä henkeä kohti. Sinkut köyhtyvät peräti 350 euroa vuodessa roskisruokansa vuoksi. Suomessa vuosittainen ruokahävikki on 400 miljoonaa kiloa. Kaikesta syömäkelpoisesta ruuasta menee roskiin 10 – 15 prosenttia. Eettinen ja taloudellinen kysymys Ruokahävikki ei koostu pelkästään kotitalouksien roskiin päätyvästä ruuasta, vaan iso osa pilaantuu jo kaupassa ja jakeluketjuissa. Britannian suurin supermarketketju Tesco myönsi äskettäin, että pussitetuista salaatinlehdistä jopa kaksi kolmasosaa häviää jo matkalla tuottajalta kuluttajalle, joka tietenkin vielä heittää pussinpohjat roskikseen. Valtava ruokahävikki köyhdyttää perheitä ja nostaa ruuan hintaa, mutta se on myös eettisesti arveluttavaa ja ympäristöä kuormittavaa. Turhaa viljelyä, turhia kuljetuksia, liikaa teuraskarjaa ja metaanipäästöisiä lypsylehmiä. Kaupat eivät hallitse edes omaa logistiikkaansa saati sosiaalista murrosta, jossa pienperheiden osuus kasvaa koko ajan. Pilaantuvien tuotteiden myynti kaksi yhden hinnalla voi pienentää kaupan omaa pussisalaattihävikkiä, mutta kaatopaikoille ne kalliit salaattipussit silti päätyvät. Mutta entäpä minun sulatejuustoni ja ylisuuri limppuni? Tällä kertaa ne päätyivät kaloreiksi tarvitsevalle, sillä toinen aikuisista pojistani on tilapäisesti kotona. – Äiti, saaks tän juustopaketin avata?Autovalmistaja Fiskerin pelastajaksi on tulossa sijoittajaryhmä. Mukana on myös Hongkongin rikkain mies. Talousvaikeuksien kanssa jo pitkään painunut yhdysvaltalainen autovalmistaja Fisker hakeutuu konkurssiin, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Fiskerin ostajaksi on tulossa Hybrid Technology LLC -ryhmä. Kahden nimettömän lähteen mukaan kansainvälisten sijoittajien muodostamaan ryhmään kuuluu Hongkongin rikkain mies, miljardööri Richard Li. Bloombergin mukaan ryhmä maksoi 25 miljoonaa dollaria, eli noin 18,5 miljoonaa euroa Yhdysvaltain energiaministeriön järjestämässä huutokaupasta, jossa kaupattiin Fiskerin maksamatta jäänyttä lainaa. Urheiluautojen suunnittelija ja valmistaja sai vuonna 2009 satojen miljardien dollareiden lainan Yhdysvaltojen energiaministeriöltä, mutta lainasopimus katkaistiin yhtiön talousvaikeuksien takia.Näkökulma Keskieurooppalaisesta miestenmuodista tuttu lodenkangas on syntynyt kauan ennen teknotekstiilien aikaa. Sillä on saksalaisen kielialueen ihmisille samanlainen ikoninen asema kuin tweedillä briteille. Loden-takki (engl. Loden coat) on samannimisestä kankaasta valmistettu vapaa-ajan päällystakki. Koska yhtä on vaikea ymmärtää ilman toista, ensin on hyvä tarttua kankaaseen. Loden on 1000-luvulla syntynyt vahva, tiheästi kudottu karstalankainen villakangas, joka valmistetaan vuoristolampaiden öljyisestä villasta. Joskus mukaan kudotaan kamelinkarvaa tai kashmiria lisälämmön vuoksi. Kangas on kudonnan jälkeen kutistettu vedellä noin kolmasosaan alkuperäisestä koostaan, jonka jälkeen pinta harjataan ja leikataan niin monta kertaa (jopa kymmeniä) kuin sopivien ominaisuuksien saavuttaminen vaatii. Alkuperäiseksi kangasta voi kutsua, jos se valmistetaan Saksassa tai Itävallassa. Nimensä se on saanut vanhasta Yläsaksan kielen termistä loda, joka tarkoitti aikoinaan karkeaa villakangasta. 1000-luvulta on säilynyt kirkon dokumentteja, joissa Loden-kangasta käytettiin myös maksuvälineenä. Karhea vihreä takki Käsittelynsä ansiosta Loden hylkii luontaisesti vettä sekä tuulta ja lämmittää kehoa tehokkaammin kuin tavanomainen villakangas. Kutojista Mössmer Tuchfabrik AG ja Oberrauch Zitt ovat tunnetuimpia. Materiaalin pinta on karhea kuten tweed ja erottuu joka törröttävien lankojen vuoksi. Jos takki likaantuu, sen puhdistamiseen riittää usein pelkkä harjaus. Valtaosa Loden-kankaista värjätään tummanvihreäksi, mutta alkuperäinen keskiajan kankaan väri oli harmaa. Muista väreistä tummansininen on suosituin. Myös harmaata ja ruskeaa näkee satunnaisesti saksankielisessä Euroopassa, jossa malli on suositumpi kuin muualla. Osa Saksan ja Itävallan asukulttuuria Loden on Saksalle ja Itävallalle sama kuin mitä tweed on Skotlannille ja Englannille - kangas, joka on osa maiden kulttuuriperimää. Loden on syntynyt Tirolin alueella, jossa se toimi maanviljelijöiden, metsänhoitajien, metsästäjien ja lammaspaimenten kankaana. Siitä valmistettiin takkeja, housuja sekä päällystakkeja. Suuri suosio toi päällystakin aikoinaan myös kaupunkiin, jossa kevyemmät kankaat olivat paremmin paikallaan. Ville Raivio Ville Raivio on miesten klassiseen tyyliin erikoistunut vapaa kirjoittaja, joka ylläpitää Suomen suosituinta saman aihealueen nettisivustoa, Keikari.comia. Klassinen Loden-mallinen takki on leikkaukseltaan leveä ja yli polvien ulottuva, sopivan ylimitoitettu vuoristoulkoiluun ja liikuntaan. Nuorisolle valmistetut takit ovat lyhyempiä ja kapeampia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaulus on kaksinkertainen ja nostettavissa kaulan suojaksi, taskut ovat vinot ja selästä löytyy hyvin pitkä pystysuora vastalaskos, jossa kangas on taitettu. Sen yläosassa on useimmiten kolmion muotoinen ommel. Jotkin valmistajat lisäävät takahalkioon napituksen, joka pitää kovimmat viimat loitolla. Raglan-hiha on yleinen yksityiskohta, myös tavanomaista neliskanttista hartiaa näkee. Takki on usein vuoriton ja harteiden kohdalla on kaksinkertainen taitos kangasta lämmön vuoksi. Piilonapituksen ansiosta napit eivät tartu oksiin ja muuhun kasvustoon. Usein hihansuissa on koristeellinen tamppi, joka sulkeutuu napilla. Ei edustukseen, vaan vapaampaan aikaan Karhean ja pörröisen kankaansa vuoksi Loden on vapaa-ajan takki, ja turhan epävirallinen tasaisten sekä ohuiden pukukankaiden seuraan. Sen sijaan tuhdimmat kankaat ovat paikallaan: molski, denim, vakosametti, tweed ja vastaavat toimivat yhdessä Lodenin kanssa hyvin käytännöllisenä ja lämpimänä talviasuna. Valtaosa takkimalleista on hyvin väljiä, joten tarkempaa istuvuutta tavoittelevan on hyvä kavennuttaa omansa. Vaikka Loden tuokin mielikuvia enemmän saksankielisen Euroopan maista, tämä klassikkomalli on suosittu myös Belgiassa, Ranskassa ja Italian pohjoisosissa. Suomen kaduilla se on valitettavan satunnainen näky, vaikka kangas on osoittanut ylivertaisuutensa noin tuhannen vuoden ajan. Loden on omassa sarjassaan.Pankki- ja finanssisektori kaipaa lisää uudistuksia, jotta talous pyörisi vakaalla pohjalla, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Uudistustyössä pitää keskittyä pitkän aikavälin hyötyihin, ei alkuvaiheen kuluihin. Finanssikriisi on johtanut uudistuksiin pankkien sääntelyssä, mutta rakenteellisia muutoksia tarvitaan lisää, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. – Sääntelyuudistukset ovat vieneet meitä eteenpäin, mutta eivät tarpeeksi. Pankkien hallinta ja valvonta sekä pilkkominen on edelleen liian vaikeaa, Liikanen sanoi Euroopan pankkiviranomaisen (EPV)  työryhmän kokouksessa pitämässään puheessa Suomen Pankin verkkosivujen mukaan.  Rakenteellisia uudistuksia tarvitaan erityisesti vähentämään pankkien monimutkaisuutta ja keskinäisriippuvuutta. Sääntelyuudistukset ovat tärkeitä myös talouskasvun ja taloudellisen vakauden takia. Liikanen kuitenkin sanoi, ettei kukaan tiedä, mikä on sopiva koko pankki- tai finanssisektorille. – Mutta voimme sentään vähentää vääristyneitä kannustimia, jotka voisivat johtaa liialliseen kasvuun ja riskinottoon, hän sanoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Eroon pitäisi päästä etenkin oletuksista, joiden mukaan jotkin pankit olisivat liian suuria kaatumaan. Liikasen mukaan nyt tarvitaankin vielä muutoksia, joiden jälkeen suuriakin pankkeja voidaan tarvittaessa pilkkoa. Pääjohtaja myönsi, että uudistukset ovat kunnianhimoisia. – Lyhyellä aikavälillä muutoksista koituu kustannuksia pankkisektorille, mutta meidän täytyy keskittyä pitkän aikavälin hyötyihin, Liikanen sanoo.Mediayhtiö Sanoma laajentaa säästöohjelmansa 60 miljoonasta eurosta 100 miljoonaan. Lisäksi yhtiö ennakoi aiempaa pienempää osingonjakoa. Mediakonserni Sanoma suunnittelee laajaa muutosohjelmaa. Toimintamalliaan ja organisaatiotaan uudistava yhtiö laajentaa kustannussäästöohjelmansa aiemmasta 60 miljoonasta eurosta 100 miljoonaan euroon.  Suunniteltujen kokonaissäästöjen yhtiö arvioi toteutuvan vuoden 2016 loppuun mennessä. 06:07Osake Sanoma Corporation -3,90 % 6,40 -0,26 – Vastaamme muutokseen suunnittelemalla kuluttajamediatoimintomme uudelleen ja keskittämällä liiketoimintaamme rakenteellisesti houkuttelevimmille markkinoille sekä siirtymällä kohti entistä digitaalisempia palveluja. Keskitymme kahteen vahvaan liiketoiminta-alueeseemme: johtaviin monikanavaisiin kuluttajamedioihin ja kasvaviin digitaalisiin toimintoihin Suomessa ja Hollannissa sekä oppimisen toimintojen erinomaiseen asemaan valikoiduilla markkinoilla, toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen sanoo tiedotteessa. Hänen mukaansa Sanoma arvioi parhaillaan myös Venäjän, keskisen Itä-Euroopan ja Belgian kuluttajamediatoimintojen strategista asemaa. Taloustiedot Sanoma Oyj Vuodenvaihteen jälkeen Sanoma koostuu kolmesta strategisesta liiketoimintayksiköstä, jotka ovat Sanoma Media Netherlands, Sanoma Media Finland ja Sanoma Learning. Kuluttajamediatoimintoihin perustetaan Sanoma Digital -yksikkö vauhdittamaan digitaalisten palvelujen kasvua. Sanoman mukaan suunnitteilla oleva säästöohjelma johtaa todennäköisesti työsuhteiden vähennyksiin. Yhtiö kertoi jo tänään Helsingin Sanomat -liiketoimintayksikön ja Hollannin aikakauslehtitoimintojen vähennystarpeesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lisäksi yhtiö ennakoi aiempaa pienempää osingonjakoa. – Liiketoiminnan muutokseen liittyvien kertainvestointien ja kustannusten vuoksi Sanoman on noudatettava varovaista osinkopolitiikkaa lyhyellä aikavälillä, tiedotteessa todetaan. Taloussanomat on osa Sanoma-konsernia. Madonna on eniten tienaava muusikko selvällä erolla listan seuraaviin. Yleensä mahtituloihin pääsee kiertueilla, mutta poikkeuksiakin on. Parhaiten tienaava muusikko on "Material Girl" Madonna, joka keräsi viime vuoden kesäkuun ja tämän vuoden kesäkuun välillä 125 miljoonaa dollaria, Forbes-lehti kertoo.Listan seuraavat, Lady Gaga ja Bon Jovi jäivät kauaksi taakse. Lady Gagan tienestit olivat 80 miljoonaa dollaria ja Bon Jovin 79 miljoonaa dollaria. Madonnan tilipussia kartutti artistin suosittu MDNA-kiertue, joka tuotti 305 miljoonaa dollaria. Konserteissa myydyt oheistuotteet, vaatemallisto ja hajuvesimerkki tuottivat niin ikään tuloja Madonnalle.   Myös Lady Gaga ja Bon Jovi nettosivat ennen kaikkea kiertueillaan. Neljänneksi eniten ansaitsi kantrimuusikko Toby Keith ja viidenneksi tuli brittiyhtye Coldplay. Kaikki muusikot eivät kuitenkaan tee tiliään kiertueilla. Esimerkiksi räppäri Sean "Diddy" Combs nousi listan 11:nneksi 50 miljoonaan dollarin tuloillaan, joista iso osa tulee sopimuksesta Ciroc-vodkan kanssa.Tampereella myytiin eilen bensiiniä alle 1,5 euron litrahinnalla. Aamulehden mukaan kyseessä on Suomen halvin hinta. Tampereella Hakametsässä myytiin eilen Nesteen kylmäasemalla 95E10-bensiiniä 1,469 euron litrahintaan, vaikka kyseinen laatu on viime aikoina maksanut selvästi yli 1,5 euroa. Samalla asemalla 98E:tä sai tankata 1,519 euron litrahintaan, mikä sekin oli Aamulehden mukaan maan halvin. 06:25Osake Neste Oil +1,54 % 15,16 +0,23 Neste Oilin öljyn vähittäismyynnin myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi ei ota kantaa yksittäisen aseman hinnoitteluun. – Asemien välinen hintakilpailu on varmasti yksi merkittävimmistä tekijöistä. Lähellä oleva asema on tärkein kilpailija, hän sanoi lehdelle. Puolen kilometrin päässä Nesteen asemasta sijaitsee Kalevan Prisman ABC. Siellä myytiin maanantaina koko maan yhdeksänneksi halvinta 95E10:tä.Kaivosyhtiö Talvivaaran tappiot ovat kasvaneet ja neuvottelut rahoituksesta jatkuvat. Vaihtoehtona on yrityksen mukaan yrityssaneeraus tai konkurssi. Kaivosyhtiö Talvivaaran heinä–syyskuun tappio syveni selvästi. Tappio ennen veroja laski 38,6 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavasta ajan 16,0 miljoonan euron tappiosta. Liiketappio syveni 4,3 miljoonasta eurosta 29,2 miljoonaan euroon. Osakekohtainen tappio oli 0,02 euroa, kun se vuotta aiemmin oli 0,05 euroa. Talvivaaran liikevaihto pieneni selvästi viime vuoden heinä–syyskuun 44,8 miljoonasta eurosta 24,4 miljoonaan euroon. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaara kertoo olevansa pitkälle edenneissä keskusteluissa tiettyjen intressitahojen kanssa rahoitusratkaisusta, joka täyttäisi Talvivaaran nykyiset likviditeettitarpeet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ - Kuten ilmoitimme lokakuussa, nikkelin pitkään jatkuneen heikon hintakehityksen sekä ylimääräisen veden pitkittyneiden tuotantovaikutusten vuoksi rahoitusasemamme on viime kuukausina heikentynyt odotettua enemmän, sanoo toimitusjohtaja Pekka Perä tiedotteessa. Mikäli Talvivaara ei saa kyseistä lisärahoitusta, yhtiön hallitus harkitsee yrityssaneerausta tai konkurssia.Vasta 15 vuotta sitten perustettu ABC-liikennemyymäläketju on ehtinyt valloittaa teidenvarret ympäri maata  ja kansainväliset jätit Esso ja Shell ovat lähteneet Suomesta. Miten ABC sen teki? Kysyimme kilpailijoilta. Ensimmäinen ABC-myymälä aukesi Kouvolan Uttiin joulukuussa 1998, ja nyt niitä on jo 107. Ja 300 automaattiasemaa päälle. Aika hyvin, kun kaikkiaan Suomessa on noin 850 huoltoasemaa ja tuhat automaattiasemaa. Ketjun kilpailijoista tuntuu irtoavan pelkkiä kehuja. 05:35Osake Neste Oil +0,90 % 14,61 +0,13 – Heillä on ollut hyvä konsepti ja taloudelliset resurssit toteuttaa se, tiivistää St1:n hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen. Samaa sanoo Teboilin huoltoasema- ja  automaattiliiketoiminnasta vastaava johtaja Henrik Tuulos. Osuuskauppa päätti ottaa haltuun uuden liiketoiminta-alueen, ja ryhmällä oli rahkeita tehdä se kunnolla, Tuulos toteaa. Taloustiedot Teboil Ab Oy St1 Oy Neste Oil Oyj Miksi risteyksessä on juuri ABC? Aivan kuka tahansa ei samaan pystyisikään. Ketjun rakentaminen on kallis investointi. Yhden ison liikennepalveluaseman rakentaminen valtatien varrelle maksaa 6–10 miljoonaa euroa, sanoo Suomen Esson entinen toimitusjohtaja Sakari Toivola, joka nykyisin vastaa öljyn vähittäismyynnistä Neste Oilissa. ABC:n asemat ovat nimenomaan isoja. Kun vielä 20 vuotta sitten huoltoasemia rakennettiin lähinnä kaupunkien liepeille, ABC lähti heti rakentamaan näyttäviä asemia valtateiden varsille ja risteyksiin. Siihen ketjun menestys taitaakin liittyä. Epäilyt siitä, että ABC olisi saanut parhaita tontteja S-ryhmän poliittisten kytkösten vuoksi, eivät saa tukea kilpailijoilta. St1:n Anttosen mielestä ketjulla on aina ollut mahdollisuus osallistua liikepaikkakisaan. Voittajaksi on vain valikoitunut se, jonka uskotaan tuovan paikalle eniten lisäarvoa. – Jos toinen toimija laittaa siihen vain muutaman pumpun ja automaatin, kuten mekin yleensä teemme, ja toinen toimija tuo kaikki palvelut ja sitä kautta isomman liikevaihdon ja enemmän toimintaa, kyllä se on sen maanomistajan kannalta aika selvää, kenet siihen valitsee, Anttonen sanoo. ABC tuli, Esso ja Shell lähtivät Mitä tapahtui kansainvälisille jäteille Essolle ja Shellille? Niistä tuli ABC:itä ja St1-asemia. SOK osti Suomen Esso-ketjun joulukuussa 2006 ja myi osan siitä St1:lle. Suomen ja Ruotsin Shellit St1:n taustayhtiö Keele ostin lokakuussa 2010.  Niiden kohtaloksi ei kuitenkaan koitunut voittoisa ABC, vaan öljybisneksen laajemmat kuviot. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Polttoaineiden vähittäiskauppa ei ole toimialana kovin kannattava, Anttonen sanoo. Esimerkiksi Shell ilmoitti jo useita vuosia sitten vähentävänsä toimintaa, koska se tuottaa paljon vähemmän kuin yhtiön muut toimialat. – Kun raakaöljyn hinta on noussut, liiketoiminnan painopiste on siirtynyt vähittäiskaupan puolelta öljyn etsintään ja tuotantoon, josta ne saavat moninkertaisen pääomantuoton. Polttonesteiden kauppa on ollut muutenkin tiukkaa Suomessa jo pitkän aikaa, Nesteen Toivola toteaa. Maassa on ollut paljon eri yhtiöitä, ja asemaa kohden myynti on ollut pientä. Katteet ovat eurooppalaisittainkin alhaiset. ABC:n liiketoimintamalli lähtee kokonaisasiakkuudesta ja bonusjärjestelmästä. Siksi bensiinin tai muun yksittäisen tuotteen kannattavuus ei ole ketjulle niin tärkeä, Toivola arvioi. ABC kiittää kolmea kivijalkaa Päästetäänpä ääneen sankari itse. ABC:n idea muodostuu polttonestemyynnistä, ravintolatoiminnasta ja päivittäistavarakaupasta, ketjujohtaja Antti Heikkinen vahvistaa. Hän kieltää, että yksikään niistä olisi muita vähemmän tärkeä. – Ne kaikki kolme tarvitaan, että se olisi elinkelpoista liiketoimintaa. Jotain ABC on joka tapauksessa tehnyt oikein. Mitä? – Palveluja on lähdetty 15 vuotta sitten kehittämään suomalaiselle asiakasomistajalle ja suomalaisille kuluttajille. Ei siinä mitään ihmetekoja ole takana. Vaan määrätietoinen työ, että tällainen kasvu on pystytty mahdolliseksi tekemään. Korjaus: Toisin kuin jutussa alun perin väitettiin, Suomen Shellit eivät ole lopettamassa asemien vuokrasopimusten päättyessä.Lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin tytäryhtiö MacGregor ilmoittaa saaneensa eteläkorealaiselta Hyundai Heavy Industries -telakalta 77 miljoonan Yhdysvaltain dollarin arvoisen tilauksen. Tilaus sisältää optimoidut lastinkäsittelyjärjestelmät yhteensä kymmeneen laivaan. Kyseiset konttilaivat rakennetaan United Arab Shipping Companylle. Niiden suunnitellut toimitusajat ovat vuosina 2014 ja 2015. Cargotecin tiedotteen mukaan telakalla on lisäksi optiot yhteensä kuuteen laivaan.  MacGregor Dry Cargo -yksikön myyntijohtajan Jari Niemisen mukaan sopimukseen sisältyy myös viiden vuoden laajennettu huoltosopimus ja viiden vuoden toimintatakuu. Taloustiedot Cargotec OyjFennovoiman suurin suomalaisosakas teräsyhtiö Outokumpu pysyy mukana Pyhäjoen ydinvoimahankkeessa Teräsyhtiö Outokumpu pysyy mukana Fennovoiman ydinvoimahankkeessa. Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta vahvisti asian yhtiön kolmannen vuosineljänneksen osavuosikatsaukseen liittyvässä tiedotustilaisuudessa. – Outokumpu jatkaa Fennovoima-projektissa. Haluamme varmistaa energiansaannin markkinahintaa halvemmalla hinnalla, siksi hanke on meille tärkeä, Seitovirta totesi. 02:44Osake Outokumpu -2,56 % 0,3995 -0,01 Lopullinen päätös Outokummun osallisuudesta hankkeessa tehdään kuitenkin vasta myöhemmin. – Hallitus tekee asiassa lopullisen päätöksen vasta sitten, kun neuvottelut Rosatomin kanssa on saatu päätökseen, Seitovirta painotti. Outokumpu on noin kymmenen prosentin omistusosuudellaan Fennovoiman suurin suomalainen osakas.EK:n toimitusjohtaja on pettynyt Suomen työmarkkinajärjestelmään ja etenkin siihen liittyviin lakkoihin. Jatkuvat lakot todistavat, ettei Suomen työmarkkinajärjestelmä toimi, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtaja Kari Häkämies. Hänen mukaansa keskitetyn ratkaisun tavoitteena oli turvata työrauha ja tukea työpaikkojen pysymistä Suomessa sekä avittaa yrityksiä kansainvälisessä kilpailussa. – Nyt tämä kaikki on uhattuna, kun jatkuvat lakot ja lakonuhat alkoivat heti sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Tämä osoittaa, että nykyinen työmarkkinajärjestelmä ei Suomessa toimi, sanoi Häkämies tänään Vaasassa Pohjanmaan kauppakamarin Syysfoorumissa. Häkämiehen mukaan Suomen kasvu on kuin Euroopan kriisimaissa, mutta tämä tieto ei ole saavuttanut koko ay-kenttää. Ensin työmatkaliikennettä vaikeutettiin kahdella lakolla pääkaupunkiseudulla ja nyt uhkana on lakko keskitetyn ulkopuolelle jääneellä ilmailualalla. – Ilmailualalla taloudellinen tilanne on erittäin kireä. Useat alan työtaistelu-uhat heikentävät alan tilannetta ja työllistämisedellytyksiä, Häkämies sanoo tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ilmailualan sopimusneuvotteluja on uhattu vauhdittaa tukilakoilla, joihin voi osallistua myös keskitetyn sopimuksen hyväksyneitä aloja. – Tukilakot ovat sinänsä laillisia, mutta mitä merkitystä on työrauhaan liittyvillä sopimuksilla, jos niistä ei pidetä kiinni, Häkämies toteaa. Hänen mukaansa lakkojen laajentaminen mahdollisin tukitoimin osoittaisi "suurta vastuuttomuutta".Irtisanomiset kertovat usein yrityksen ongelmista, mikä näkyy myös verotettavissa tuloissa. Lue, miten Suomen viime vuoden kymmenen suurinta yksityisen sektorin irtisanojaa maksoi veroja. Viime vuonna oli synkkä vuosi työmarkkinoilla, kun työpaikkansa menetti lähes 23 000 työntekijää. Luku on peräisin SAK:n tilastoista, joita keskusjärjestö on kerännyt muun muassa lehtitietojen perusteella. Irtisanojalla menee usein huonosti, mistä pitäisi myös verotietojen kertoa. Jos yritys on ollut tappiollinen, ei sillä ole ollut verotettavia tuloja, eikä yritys ole siten voinut maksaa veroja. 1. Näin oli esimerkiksi teknologiayhtiö Nokian laita. Nokia päätti viime vuoden yt-neuvotteluissa irtisanoa Suomesta yhteensä 3 700 työntekijää. Emo-Nokia oli viime vuonna tappiolla eikä yhtiöllä ollut sen vuoksi verotettavaa tuloa Verohallinnon verotietojen mukaan viime vuonna lainkaan. 2. Tytäryhtiö Nokia Solutions and Networks (NSN), tuolloin vielä Nokia Siemens Networks, päätti irtisanoa Suomesta yhteensä 624 henkeä. NSN:n verotettavat tulot olivat 9,1 miljoonaa euroa, mutta  veroja yhtiö ei maksanut lainkaan. Taloustiedot Finnair Oyj CGI Suomi Oy Finnair Oyj UPM-Kymmene Oyj FNsteel Dalwire Oy Ab Tieto Oyj Metso Oyj OP-Pohjola osk UPM-Kymmene Oyj Metso Oyj Finnair Oyj Tieto Oyj Accenture Services Oy UPM-Kymmene Oyj CGI Suomi Oy Nokia Oyj CGI Holdings Suomi Oy FNsteel Dalwire Oy Ab OP-Pohjola osk Nokia Solutions and Networks Oy 3. Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto on jatkanut irtisanomisiaan myös tänä vuonna. Viime vuonna Tieto päätti 545 henkilön irtisanomisesta ja maksoi veroja Suomeen 8,5 miljoonaa euroa. Verotettavaa tuloa Tiedolla oli 36,2 miljoonaa euroa ja veroprosentti oli 23,5. 4. Lentoyhtiö Finnair oli Suomen neljänneksi suurin yksityisen sektorin irtisanoja viime vuonna, kun yhtiö ulkoisti tehtäviään. Finnair oli taloudellisissa vaikeuksissa, ja yhtiöllä oli konsernin tuloslaskelman mukaan verotettavaa tuloa vain 16,5 miljoonaa euroa. Veroa siitä Finnair maksoi 4,7 miljoonaa euroa. Verohallinnon tiedoista Finnairin verotietoja ei löytynyt. 5. Suurirtisanojiin kuuluu myös konkurssin tehnyt FNSteel. Teräsyhtiön konkurssi vei työpaikan 450:ltä, eikä konkurssiyhtiö maksanut luonnollisesti veroja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 6. Suurimpien irtisanojien listalla kuudentena on 400:n vähentämisestä päättänyt konepajakonserni Metso. Yhtiöllä oli verotettavaa tuloa 25,8 miljoonaa, ja veroja Metso maksoi 6,1 miljoonaa euroa. 7. Myös metsäyhtiö UPM-Kymmene päätyi yt-neuvotteluissa jättipotkuihin. UPM:n verotettavat tulot olivat 335 589 369 euroa. Veroihin tästä irtosi 82 miljoonaa euroa. 8. ja 9. Tietotekniikan palveluyhtiöt Accenture ja Logica kuuluivat myös suurirtisanojiin. Accenture päätti irtisanoa 282 henkeä ja Logica 250 henkeä. Verotettavat tulot Accenturella olivat 151 miljoonaa euroa ja CGI Holdings Suomi -nimellä toimivalla Logicalla 10,1 miljoonaa euroa, ja maksetut verot 36,7 ja 2,7 miljoonaa euroa. 10. Kymmenen suurimman irtisanojan sakkiin nousi myös finanssitalo OP-Pohjola. Potkut pankki- ja vakuutusyhtiö antoi 247 hengelle. OP-Pohjola kuului kuitenkin Suomen suurimpiin veronmaksajiin. Ryhmä koostuu useasta osasta, ja niiden yksilöiminen verohallinnon tiedoista on hankalaa. Oman vuosikertomuksensa mukaan OP-Pohjola maksoi erilaisia tuloveroja yhteensä 119 miljoonaa euroa 601 miljoonan euron tuloksesta. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.BBC ujutti toimittajansa töihin verkkokauppa Amazonin varastoon. Professorin mukaan työ on niin rankkaa, että se altistaa terveysongelmille. Amazonin varastotyöntekijä on kuin robotti. Tämän huomasi BBC:n toimittaja, joka pestautui keräilijän tehtävään ja kuvasi vuorojaan salaa. Keräilijä kävelee ympäri Amazonin valtavaa varastoa keräämässä haluttuja tuotteita kärryyn. Kymmenen tunnin yövuoron aikana ehtii kävellä lähes 18 kilometriä. Jos käteen sattuu väärä tuote, kärryssä oleva skanneri ilmoittaa siitä piippaamalla. Skanneri myös seuraa, kuinka nopeasti työtä tehdään. Tavaroita pitäisi poimia kärryyn 33 sekunnin välein. Jollei pysy halutussa vauhdissa, väläytetään kurinpitotoimien mahdollisuutta. Työstä maksettiin päivävuorossa 6,50 puntaa eli 7,80 euroa tunnissa. Yövuorossa palkka nousi 8,25 puntaan eli 9,90 euroon tunnissa. Kymmen ja puolen tunnin yövuoroon kuului tunnin tauko. Vuoroja tehtiin viikossa neljä. Monta ongelmaa kerralla Tehokkuusvaatimukset ovat liikaa työntekijöiden terveydelle, Britannian johtava stressitutkija, professori Michael Marmot arvioi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Tutkimusten mukaan tämäntyyppinen työ altistaa psyykkisille ja fyysisille sairauksille Marmot sanoo BBC:lle. Tylsäkin työ voidaan tehdä helpommaksi tai vaikeammaksi, Marmot toteaa. Amazonilla työolosuhteissa yhdistyy monta huonoa piirrettä. Amazon kuitenkin kielsi ongelmat BBC:lle. Yhtiön mukaan riippumattomat asiantuntijat eivät olleet turvallisuustarkastuksissa huomanneet ongelmia työn olosuhteissa. Työnhakijoita myös varoitetaan siitä, että jotkin vuorot ovat fyysisesti vaativia ja jotkut heistä pitävät aktiivisesta työstä. Tavoitteet taas asetetaan jokaiselle työntekijälle erikseen, Amazonilta kerrottiin BBC:lle.Hirsitaloja valmistava Honkarakenne aloittaa yhteistoimintaneuvottelut toimintojensa tehostamiseksi. Neuvottelut koskevat niin toimihenkilöitä, ylempiä toimihenkilöitä kuin työntekijöitä. Honkarakenteen tämänhetkisen arvion mukaan toimihenkilöihin ja ylempiin toimihenkilöihin kohdistuvat tehostamissuunnitelmat voivat johtaa enintään 30 henkilön vähentämiseen, maksimissaan 90 päivän määräaikaiseen lomauttamiseen, osa-aikaistamisiin, ulkoistuksiin ja toimipaikkojen uudelleensijoituksiin, tiedotteessa kerrotaan. Työntekijöiden osalta yt-neuvottelut voivat johtaa enimmillään yhteensä 90 päivää kestäviin määräaikaisiin lomautuksiin syyskuun 2014 loppuun mennessä. 04:45Osake Honkarakenne B (LP) 0,00 % 2,60 0,00 Yt-neuvotteluilla haetaan joustoja tuotannollisesti hiljaisempien kausien osalle. Taloustiedot Honkarakenne OyjEvli Pankin sijoitusjohtaja Kim Pessala sanoo, että ensi vuodesta tulee hyvä vuosi osakesijoittajille, vaikka ei aivan tämän vuoden veroinen. Kaivosyhtiöihin ja kehittyville markkinoille Pessala ei kuitenkaan sijoittaisi. Ensi vuodesta tulee hyvä vuosi osakesijoittajille, mutta ei aivan tämän vuoden veroinen, arvioi Evli Pankin sijoitusjohtaja Kim Pessala tänään Helsingissä toimittajatilaisuudessa. Paikallisia pilviä osaketaivaalle tuo raaka-aineiden hintojen lasku, joka synkentää erityisesti kehittyvien markkinoiden näkymiä. Korkotason Pessala uskoo pysyvän alhaisena, mikä tukee markkinoilla itävää talouskasvua. Hänen mukaansa korot häviävät sijoituskohteena osakkeille, yrityslainoille ja valuuttasijoituksille dollariin Korkoja pitävät pohjalla matala inflaatio ja keskuspankkien velkakirjaostot. Taloustiedot Evli Pankki Oyj – Paljon puhuttu Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin velkakirjaostojen vähentäminen tulee tapahtumaan. Se tuskin vaikuttaa erityisesti markkinaan, sillä sijoittajat ovat jo ennakoineet ja siirtäneet varoja pois sekä Euroopan että Yhdysvaltojen valtionlainoista, sanoi Pessala. Parhaita sijoitusympäristöjä ovat Pessalan mielestä länsimarkkinat ja kehittyvät raja-alueet eli frontier-markkinat. Sijoitusjohtaja uskoo, että kasvu jatkuu Euroopassa ja Yhdysvalloissa alhaisena pitkään. Kasvu-uskoa nostattavat Yhdysvaltojen ja Euroopan teollisuuden luottamuksesta kertovat ostopäällikköindeksit, joihin Pessala sanoo pankkiirien luottavan vahvasti. – Eurooppa toipuu ja osakekurssit ovat nousseet, vaikka kolmannella neljänneksellä yhtiöiden tulokset olivat vielä huonoja. Jatkossa nähdään, ovatko osakemarkkinat yli-innostuneet riskiotossaan, sanoi Pessala. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Varovainen kaivosyhtiöistä  Huonoja sijoituskohteita ovat Pessalan mielestä korkojen ohella valtioiden lainat, kulta ja rahamarkkinat. Heikkoja sijoitusympäristöjä ovat kehittyvät markkinat ja BRIC-maat. Kehittyviä markkinoita painaa erityisesti raaka-aineiden hinnanlasku. Nikkelin ohella muun muassa kuparista, sinkistä ja raudasta on ylitarjontaa. – Kiinan kysyntä on tyrehtynyt, sillä maan sisälläkin on ylitarjontaa. Tuotannon tasapainottamiseen voi kulua 7–15 vuotta. Olemme varovaisia kaivosyhtiöiden suhteen, sillä on mahdollista, että saamme alalle lisää Talvivaaran tyyppisiä tapahtumia, sanoi Pessala. Myös öljyn hinnassa on laskupainetta. Pessalan mukaan lasku saattaisi Venäjän talouden ahdinkoon, mutta tekisi markkinasta myös kiinnostavan sijoituskohteen pitkällä aikavälillä. – Kahden viimeisen kuukauden aikana Venäjälle on virrannut pääomaa, sillä on viisasta ostaa osakkeita heikkona aikana, hän muistuttaa.Tiedon pääluottamusmies Esa Koskinen on pettynyt, että vähennettävän väen määrä ei pienentynyt yt-neuvottelujen kuluessa. Hän toivoo, että yt-rumba olisi ohitse, mutta pelkää, että näin ei ole. Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto ilmoitti tänään irtisanovansa yhteensä enintään 270 henkilöä nyt päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena. Ilmoittaessaan neuvotteluista lokakuussa yhtiö kertoi, että vähennykset koskevat noin 350 työntekijää Suomessa. – Loppuosa 350 henkilön vähennystarpeesta toteutetaan pääosin henkilökohtaisilla sopimuksilla ja eläkejärjestelyillä, yhtiö kertoo tämänpäiväisessä tiedotteessaan. Irtisanottavat joutuvat lähtemään ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä. Koskinen kertoo Taloussanomille toivovansa, että tilanne ehtisi muuttua jonkin verran, eikä kaikkia irtisanomisia tarvitsisi toteuttaa. Hän huomauttaa, että lopputulos riippuu siitä, saako yhtiö tehdyksi muutaman kuukauden aikana kauppoja, jotka työllistäisivät väkeä. Taloustiedot Tieto Oyj Vuoden saldo: kolmet isot ja yhdet pienet yt:t Tiedossa vähennettiin työntekijöitä jo viime vuonna ja nyt päättyneet yt-neuvottelut ovat kolmannet tänä vuonna. – Kolmannet suuret. Turussa käytiin lisäksi yhdet neuvottelut, jotka koskivat pariakymmentä työntekijää, Koskinen lisää. Hän ei osaa sanoa täsmälleen, miten moni menettää työnsä tämänvuotisten neuvottelujen tuloksena. Yhtiössä on koko ajan irtisanomisia meneillään. Työsuhteiden päättyminen tilastoidaan Tiedossa vasta, kun irtisanomisaika on päättynyt. Tiedotteiden mukaan yt-neuvotteluissa on vähennetty yli 500 työpaikkaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tieto on suuri yhtiö, ja osa yksiköistä on välttynyt väen vähentämisiltä ja niissä on voitu työskennellä jokseenkin normaalisti. Joissakin yksiköissä työntekijät ovat vuodesta toiseen joutuneet pelkäämään työpaikkansa puolesta. – Se ei tietenkään ole ideaalia henkisen hyvinvoinnin eikä työnteon kannalta, Koskinen huomauttaa. Taloustilanne ratkaisee, riittävätkö vähennykset – Toivon hartaasti, että enää ei tarvitsisi yt-neuvotteluja istua, vaan voisimme mennä normaalisti eteenpäin, Koskinen sanoo. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, ilmoittaako Tieto jälleen jonkin ajan kuluttua uusista väen vähennystarpeista. Työntekijäpuoli kysyi hänen mukaansa samaa tänään yhtiön johdolta. Koskinen pelkää, että nyt päättyneet neuvottelut eivät ole viimeiset. – Jollei talous käänny kasvuun siten, että tulos ja liikevaihto nousevat, tämä saattaa jatkua.Ydinaseohjelmansa vuoksi Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin kauppasaartoon ajautunut Iran on valittu kaasuntuottajamaiden järjestön johtoon. Iran on valittu kaasunviejämaiden järjestö Gas Exporting Countries Forumin johtoon. Erikoisen tilanteesta tekee se, että Iran on ydinaseohjelmansa vuoksi edelleen Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin kauppasaarrossa. Uutistoimisto Bloombergin mukaan Iranin polttamien kaasuvarojen arvo olisi Aasian markkinoilla 7,3 miljardia dollaria eli 5,4 miljardia euroa.  Entinen keskuspankkiiri ja Kanadan ja Iso-Britannian entinen suurlähettiläs Mohammad Hussein Adeli päihitti 13 kaasunviejämaan johtajaäänestyksessä Venäjän ja Libyan ehdokkaat. Iranin edustajat keskustelevat ensi viikon torstaina ja perjantaina USA:n, Iso-Britannian, Ranskan, Saksan, Venäjän ja Kiinan edustajien kanssa maan kauppasaarron höllentämisestä. Iran on maailman 3. suurin kaasuntuottajamaa.   Oulun seudulla autojen jakohihnoja rikkoneen erikoisen katupölyn alkuperää ei tunneta vieläkään. Viranomaiset ovat kuitenkin ryhtyneet selvittämään asiaa, Helsingin Sanomat kertoo. Kymmenien autojen jakohihnat ovat katkenneet ennenaikaisesti Oulun seudulla parin viime vuoden aikana. Syyllinen on ruskea jakohihnaan kertyvä katupöly, joka kuluttaa nokkapyörät ja vesipumpun pyörän. Ruskopölyn alkuperä on toistaiseksi arvoitus. Sen lähteeksi on epäilty oktomursketta, jota käytetään asfaltin sideaineena. Samaa mursketta on tosin myyty koko Suomeen, Taloussanomat kertoi aiemmin. Vastaavaa jakohihnojen kulumista ei kuitenkaan ole tavattu missään muualla Suomessa tai Euroopassakaan. Nyt Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus ja Liikennevirasto selvittävät, onko pöly peräisin tiepäällysteestä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Taustaselvityksissä ei ole löydetty yhtä selittävää tekijää ongelmaan, tiejohtaja Markku Tervo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta sanoo Helsingin Sanomissa. Asiaa tutkitaan myös Aalto-yliopistossa. Tuloksia odotetaan kevään aikana.Espoon käräjäoikeuden tuomarin Tiina Verasen mukaan iltapäivällä puuttunut tilintarkastajan selvitys ei ole välttämätön vaatimus Talvivaaran velkasaneeraukselle. Espoon käräjäoikeuden tuomarin Tiina Verasen mukaan kaivosyhtiö Talvivaara ei ollut toimittanut tilintarkastajan selvitystä tänään perjantaina kello 16.15:een mennessä oikeudelle. Tilintarkastajan selvitys on osa käräjäoikeuden kaivosyhtiölle antamaa velkasaneeraushakemuksen täydennyskehotusta. Taloussanomien tavoittama Veranen korosti, että selvitys on voitu oikeuteen toimittaa, mutta hän ei ollut saanut siitä vielä tietoa. Ylen uutisten mukaan Talvivaara toimitti aineistoa käräjäoikeuteen juuri ennen virka-ajan päättymistä. Verasen mukaan tilintarkastajan selvitys ei ole lain mukaan välttämätön vaatimus velkasaneeraukseen pääsemiselle. Talvivaara voi päästä velkasaneeraukseen myös silloin, jos riittävän iso osa velkojista puoltaa saneeraushakemusta, Veranen sanoo. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaara Sotkamo Oy Espoon käräjäoikeus, jonne Talvivaara jätti saneeraushakemuksensa, julkisti tänään yhtiön tiistaina oikeuteen toimittamansa velkojalistan. Talvivaara oli pyytänyt velkojalistan salaamista. Velkojalista kuului täydennyskehotukseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Veranen korostaa, että Talvivaaran velkasaneeraushakemuksen käsittely on kesken. – Tarkoitus on, että alkuviikosta saataisiin päätökset tehtyä, hän sanoo. Talvivaaralla on aikaa puoleenyöhön asti toimittaa asiakirjoja Espoon käräjäoikeuteen. Yhtiö hakeutui velkasaneeraukseen viikko sitten perjantaina.Norjan hallitus aikoo helpottaa ensiasunnon ostajan lainansaantia. Muutoksella halutaan hillitä asuntomarkkinoilla alkanutta hintojen alamäkeä. Norjalaispoliitikot aikovat toteuttaa vaalilupauksensa ja helpottaa asuntolainojen saamista. Tarkoituksena on jarruttaa asuntomarkkinoilla alkanutta hintakuplan purkautumista. Kuluvan vuoden aikana Norjassa hintahuippunsa saavuttaneet asuntomarkkinat laskevat nyt Norjan keskuspankin ennusteita nopeammin. Hallituksen tavoitteena on jarruttaa laskua helpottamalla ensiasunnon ostajien lainansaantia. Asuntolainan ehtoja halutaan helpottaa laskemalla omarahoitusosuus 15 prosentista kymmeneen prosenttiin. – Norjalaispankeilla on hyvä asema markkinoilla. Pyydämme vain vähän lisää joustavuutta. Kymmenen prosentin omarahoitusosuus on riittävä, jos lainanhakijan maksukyky muuten arvioidaan huolella, sanoo kristillisdemokraattisen hallituspuolueen jäsen Hans Olav Syversen uutistoimisto Bloombergille. Norjan kiinteistönvälittäjien yhdistyksen mukaan kiinteistöjen hinnat laskivat lokakuussa 1,5 prosenttia edelliskuusta. Lasku on jatkunut kaksi kuukautta. Nordea-pankin vanhempi ekonomisti Erik Bruce arvioi marraskuun alussa, että asuntojen hinnat laskevat Norjassa 20 prosenttia kahden vuoden kuluessa. SEB-pankki puolestaan ennustaa 15 prosentin laskua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Asuntolainaehtojen helpottaminen voi hillitä hintojen laskua. Markkina kestää lainahanojen avaamisen, mutta en silti tiedä, onko menettely viisasta, hän sanoo. Asuntojen hinnat ovat kaksinkertaistuneet Norjassa kymmenen viime vuoden aikana ja matala korkotaso on kannustanut lainanottoon. Suurten asuntolainojen vuoksi kansalaiset ovat velkaantuneet enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kotitalouksien velka on noin kaksi kertaa suurempi kuin niiden käytettävissä olevat tulot.Aktian Pankin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelut johtavat noin 50 henkilön vähentämiseen. Aktia Pankin mukaan alunperin vähennystarpeeksi oli arvioitu 65 henkilöä. Uudelleenjärjestely tuottaa noin viiden miljoonan euron kertakulut vuoden viimeiselle neljännekselle. Vuositasolla kustannussäästöt olisivat noin 5–6 miljoonaa euroa. Toteutettavat väenvähennykset ovat osa Aktian ohjelmaa, jolla haetaan noin viiden prosentin vuotuisia kustannussäästöjä vuoteen 2015 mennessä. Kahdeksan konttoria häviää Taloustiedot Aktia Bank Abp Henkilöstövähennysten lisäksi kustannussäästöjä haetaan muun muassa konttoreita yhdistämällä ja keskusluottolaitosroolista luopumisesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pankin mukaan kahdeksan konttoria yhdistetään lähellä sijaitseviin konttoreihin kevään aikana. Näitä ovat Helsingin Töölöntori, Espoon Leppävaara, Vantaanportti, Pohja, Laihia, Mustasaaren Helsingby, Vaasan Sundom ja Vaasan Viikinga. Aktia Pankin mukaan suuremmat konttorit varmistavat laadukkaan ja monipuolisen asiakaspalvelun.Valmet Automotive aikoo irtisanoa 30 ja lomauttaa 39 työntekijää toistaiseksi. Syynä on töiden vähentyminen. Autovalmistaja Valmet Automotive irtisanoo ja lomauttaa Suomesta yhteensä 69 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Irtisanottavia työntekijöitä on 30 ja lomautettavia 39. Yhtiön pääpaikka Suomessa on Uudessakaupungissa, jota suurin osa vähennyksistä koskee. Syyksi yritys kertoo projektien vähentymisen ja toimintaympäristön muutokset. – Esimerkiksi suunnittelussa on ollut projekteja, jotka ovat nyt loppuneet. Myös erilaisia  palveluita, joita on joskus hoidettu, ei enää tarvita. Yksinkertaisesti työtä ei ole riittävästi, Valmet Automotiven viestintäjohtaja Teija Åhlman kertoo Taloussanomille. Taloustiedot Valmet Automotive Oy Ilmoitettujen 30 irtisanottavan työntekijän lisäksi työt loppuvat muutamalta määräaikaiselta. Eläkkeelle jää niin ikään muutama ihminen. Lomautusten arvioidaan kestävän pitkälle vuoteen 2014. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Uutta kauppaa haetaan koko ajan, ei tässä istuta odottelemassa, Åhlman sanoo. Yhtiö aloitti yt-neuvottelut syyskuussa. Alunperin vähennystarpeeksi ilmoitettiin 65 työntekijää. Lokakuussa yritys nosti sen 95 henkilöön. Valmet Automotivella on Suomessa yhteensä noin 850 työntekijää, joista noin 300 on toimihenkilöitä.Tampereella myytiin eilen bensiiniä alle 1,5 euron litrahinnalla. Aamulehden mukaan kyseessä on Suomen halvin hinta. Tampereella Hakametsässä myytiin eilen Nesteen kylmäasemalla 95E10-bensiiniä 1,469 euron litrahintaan, vaikka kyseinen laatu on viime aikoina maksanut selvästi yli 1,5 euroa. Samalla asemalla 98E:tä sai tankata 1,519 euron litrahintaan, mikä sekin oli Aamulehden mukaan maan halvin. 06:43Osake Neste Oil +1,54 % 15,16 +0,23 Neste Oilin öljyn vähittäismyynnin myyntipäällikkö Petteri Kämpjärvi ei ota kantaa yksittäisen aseman hinnoitteluun. – Asemien välinen hintakilpailu on varmasti yksi merkittävimmistä tekijöistä. Lähellä oleva asema on tärkein kilpailija, hän sanoi lehdelle. Puolen kilometrin päässä Nesteen asemasta sijaitsee Kalevan Prisman ABC. Siellä myytiin maanantaina koko maan yhdeksänneksi halvinta 95E10:tä.Kainuun Ely-keskuksen mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnan keskeyttämiselle ei ole perusteita. Kaivosyhtiö Talvivaara saa jatkaa toimintaansa. Kainuun Ely-keskus on hylännyt tukun vaatimuksia kaivoksen toiminnan keskeyttämisestä. Hallintopakkoa oli esittänyt muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto. Päätökseen vaikuttivat Talvivaaran viimeaikaiset toimenpiteet. – Talvivaara on muun muassa saanut veden puhdistamiseen käytettävän käänteisosmoosilaitoksen kokonaan toimintaan. Talvivaara ei ole yksittäisiä raja-arvojen ylityksiä lukuunottamatta rikkonut ympäristölupaa, keskuksen tiedotteessa todetaan. Ely-keskus aikoo ratkaista myöhemmin kantansa vesistöjen pilaantumiseen. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Helsingin Sanomat kertoi tällä viikolla, että työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee suunnitelmaa rahoitusongelmien kanssa rimpuilevan Talvivaaran pelastamiseksi. Tämä julkistettaisiin ensi viikon torstaina, kun Talvivaara kertoo osavuosituloksestaan. Omistajaohjaus- ja kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei vahvistanut Taloussanomille lehden tietoja.Matkapuhelintoimintonsa muuten myynyt Nokia pitää kiinni yhdestä puhelinbrändistään, joka takoo edelleen voittoa. Kyseessä on luksustuotteita valmistava yhtiö. Syyskuun alussa Nokia luopui matkapuhelintoiminnastaan ja myi sen teknologiajätti Microsoftille. Yhtiön tuoreessa, kolmannen vuosineljänneksen katsauksessa todettiin puhelinmyynnin kutistuneen viime vuoden heinä–syyskuun lukemiin verrattuna. 02:57Osake Nokia -0,95 % 5,73 -0,05 Nokia omistaa kuitenkin vielä 10 prosenttia perustamastaan ja myöhemmin pääomasijoittaja EQT:lle myymästään luksusbrändi Vertusta, joka tekee voittoa. Puhelin, pullo klassikkoviiniä vai yö luksushotellissa? Taloustiedot Nokia Oyj Kyseessä on täysin omassa sarjassaan painiva brändi. Vertun toimitusjohtaja ei edes pidä yhtiötä puhelinyhtiönä, vaan pikemminkin "mobiili–kommunikaation luksuskokemuksia" tarjoavana toimijana, kirjoittaa talouslehti Financial Times (FT). Kilpailijatkin tulevat muualta. – Emme halua kilpailla massatuotettujen älypuhelimien kanssa, se ei ole kenttämme. Meidän kilpailijamme ovat yö Four Seasons –hotellissa tai pullo Bordeaux–viiniä, Vertun toimitusjohtaja Massimiliano Pogliani sanoo FT:lle. – Kyseessä on kokemuksellista luksusta ihmisille, jotka eivät halua asmaa älypuhelinta kuin kaikilla muilla, kuten he eivät halua samaa kelloa tai samaa lomaa. Uudet mallit "vain" 5000 euroa Pogliani haluaa tuoda Vertun moderneille älypuhelinmarkkinoille uudella, halvemmalla tuotteella. Uudet puhelimet eivät ole vuorattuja krokotiilinnahalla eivätkä sisällä pääsyä henkilökohtaiseen concierge–palveluun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Puhelin käyttäisi Googlen Android–käyttöjärjestelmää, ja sen saisi omakseen maltillisella 4000 punnan (noin 5000 euron) hinnalla.  Maltillisella Vertun omiin hintoihin nähden, siis. Jotkin yhtiön mallit lähtevät hyllyiltä kymmenillä tuhansilla punnilla. Pogliani uskoo kuitenkin, että puhelimen hankkiminen houkuttaa monia. – Nimi, brändi, se että kaikki tietävät sen olevan järkyttävän kallis puhelin. Näen sen kilpailevan auton kanssa statussymbolin asemasta.Jos suoraan kuluttajille markkinoitu geenitesti osoittaa suurta riskiä sairastua, pitääkö kuluttajan lähteä lääkäriin tutkittavaksi? Tutkimusprofessori Helena Kääriäinen sanoo, että suomalaiset eivät toistaiseksi näytä ottaneen tällaisia tuloksia kovin vakavasti. Yhdysvalloissa kuluttajille markkinoidut geenitestit ovat herättäneet kohua. Huolena on ollut muun muassa se, että geenitestatut asiakkaat ovat maksaneet itselleen tarpeentonta lääkärinhoitoa, esimerkiksi rintasyöpäleikkauksia. Viimeisin selkkaus koskee 23andMe-testiyhtiötä, jonka toiminnan elintarvike- ja lääkevirasto FDA aikoo kieltää. Asiasta kertoo talouslehti Wall Street Journal. Taloussanomat kysyi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Helena Kääriäiseltä, onko suomalaisilla vastaanotoilla käynyt potilaita, jotka ovat huolissaan geenitestien tuloksista. Kääriäisen erikoisalaa ovat muun muassa kliininen genetiikka ja perinnöllisyysneuvonta. – Tällaisista geenitesteistä kuulee erittäin harvoin kysymyksiä genetiikan poliklinikalla. Jos asiakkaiden huoli olisi suuri, asia otettaisiin varmasti esiin useammin, sanoo Kääriäinen. Professorin mukaan testien teettäminen on kuitenkin yleisempää. Hän tuntee itsekin henkilöitä, jotka ovat testauttaneet geenejään. – Ihmiset osaavat suhtautua testeihin niin, että ne ovat suuntaa antavia. Joku potilas on kyllä vastaanotolla maininnut, että hänen tuttavansa on käsittänyt testitulokset väärin, sanoo Kääriäinen. Terveydenhuollon asiantuntijapiireissä on jonkin verran keskusteltu siitä, miten tulisi kohdella asiakasta, joka haluaa tutkituttaa terveyttään internetistä ostetun geenitestin aiheuttamien huolien vuoksi. Virallista kantaa asiaan ei ole. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – On keskusteltu esimerkiksi siitä, että jos asiakas ostaa testin ja saa tulokseksi, että hänen riskinsä diabetekseen ja rintasyöpään on korkea, pitäisikö julkisen terveydenhuollon tarjota hänelle sokerirasitustesti ja mammografia? Onko tämä huoli jotenkin perustellumpi kuin se, että asiakas on huolissaan rintasyöpäriskistään siksi, että naapurin rouvalla on diagnosoitu rintasyöpä? kysyy Kääriäinen. Suomalaiset ovat Kääriäisen mukaan tottuneet käyttämään julkisen terveydenhuollon palveluita. Geenitestejä koskevissa keskusteluissa taas ollaan monissa maissa tultu siihen tulokseen, että asiakkaiden olisi syytä ostaa haluamansa jatkotutkimukset yksityisiltä lääkäriasemilta. – Haluaisin vielä muistuttaa, että 23andMe:n ohella tämän tapaisia testejä myyvät kuluttajille todella monet toimijat. Joukossa voi olla sellaisiakin, jotka lähettävät raportin jopa testaamatta näytettä lainkaan, muistuttaa Kääriäinen.Verohallinto on tehnyt ohjeen aikapankkien ja vaihtopiirien verotuksesta. Pääsääntöisesti aikapankkeihin tehty työ on verollista, paitsi silloin kun kyseessä on tavanomainen naapuriapu. Verohallinnon johtavan veroasiantuntijan Tero Määtän mukaan kansalaiset ovat olleet yhteydessä Verohallintoon ja pyytäneet asiasta linjausta. Määttä kertoo asiasta Verohallinnon tiedotteessa. Verohallinnon ohje talkoo-, naapuriapu- ja vaihtotyön sisältääkin paljon käytännön esimerkkejä. Pääsääntö on se, että aikapankin työ on verollista. Mikäli kyseessä on tavanomaiseen naapuriapuun rinnastettava työ, niin se on kuitenkin verotonta. Aikapankkityö voi olla verollista Aikapankeissa ja muissa vaihtopiireissä vastikkeeksi saatu työsuoritus on saajan veronalaista ansiotuloa. Se, että itse tekee työtä aikapankkiin ei vielä laukaise tuloverotusta. Verolle joutuu vasta sitten, kun saa omasta työstään vastikkeeksi jonkun muun henkilön työsuoritusta. Entä mikä on veron määrä, kun palkkaa ei makseta? Verottajan mukaan vero menisi työsuorituksen käyvän arvon mukaan. Käypä arvo olisi se summa, minkä työn vastaanottanut henkilö olisi joutunut maksamaan vastaavasta työstä jollekin yritykselle tai yrittäjälle kyseisellä paikkakunnalla. Vaihtoehtona tälle summalle olisi työntekijälle työstä maksettava kohtuullinen palkka ja työnantajan sivukulut. Tai verotonta... Entä mikä aikapankkiin tehty ja sieltä saatu työ sitten on verotonta ja mikä verollista? Verottajan mukaan veronalaisena vaihtotyönä ei pidetä vaihtopiirissä välitettyjen tavanomaisten ja arvoltaan vähäisten työsuoritusten vaihtamista naapuriapuna toiseen vastaavan tyyppiseen työsuoritukseen. Näitä naapuriaputöitä ovat esimerkiksi lumitöiden tekeminen, kukkien kasteleminen, nurmikon leikkaaminen, renkaiden vaihto, autonpesu, lyhytaikainen lasten- tai koiranhoito, haravointi, ikkunoiden pesu, hieronta, vaatteiden korjaaminen, seuranpito ja vanhuksen kyyditseminen asioille. Ammattityöstä maksetaan veroa Verotonta työ ei ole, jos se liittyy työn suorittajan tai työn vastaanottajan palkkatyöhön, elinkeinotoimintaan, maatalouteen tai muuhun tulonhankkimistoimintaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi jos putkimies tekee aikapankin kautta putkitöitä viiden "tovin" verran ja hankkii vaihtopiirin kautta kolmella tovilla sähköasennustöitä. Tovin pituudeksi on sovittu tässä tunti. Putkimiehen on maksettava veroja vastikkeeksi saamistaan sähköasennuksista. Paikkakunnalla tunti sähköasennusta maksaa tyypillisesti 60 euroa tunti, joten aikapankista saadun sähköasennuksen veronalainen käypä arvo on 180 euroa. Loput kaksi tuntia verotetaan myöhemmin tulevaisuudessa, kun putkiasentaja hankkii niillä palveluita vaihtopiiristä. Verolliseksi aikapankkityö katsotaan myös silloin, jos ammattityötä vaihdetaan aikapankissa naapuriapuun tai päinvastoin. Aihe on puhuttanut nettipalstoilla ja aikapankkeja on syytelty veronkierrosta. – Vaikka aihe puhuttaa kovasti, niin se ei ole harmaan talouden torjunnassa tärkeysjärjestyksen kärkipäässä, sanoo johtava veroasiantuntija Määttä. Ei ennakonpidätystä Aikapankkien vaihtotyöstä ei pysty maksamaan ennakonpidätystä, koska raha ei vaihda omistajaa. Se ei kuitenkaan vaikuta siihen onko tulo veronalaista. Verohallinnon mukaan vaihtotyön muodossa saatu veronalainen ansiotulo pitää ilmoittaa veroilmoituksessa. Veroilmoitukseen määritellään vaihtotyön käypä arvo. Jos vaihtotyön tekemisestä on aiheutunut kustannuksia, ne voi myös ilmoittaa verottajalle.Ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistajien on määrä ilmoittaa tänään, ottavatko he osaa Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamiseen. Ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistajien on kerrottava tänään, ottavatko ne osaa Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen. Fennovoima ja venäläinen Rosatom sopivat syyskuun alussa tähtäävänsä investointipäätöksen tekoon tämän vuoden loppuun mennessä. Fennovoima kaavailee ydinvoimalaa, jonka on määrä tuottaa sähköä vuonna 2024. Fennovoiman noin 60 suomalaista omistajaa päättävät nyt osallisuudestaan. Alun perin päätös piti tehdä lokakuun loppuun mennessä, mutta määräaikaa jatkettiin viikolla. Taloustiedot Fennovoima Oy Fennovoiman suurin suomalainen osakas, teräsyhtiö Outokumpu ilmoitti marraskuun alussa pysyvänsä mukana ydinvoimahankkeessa. Lopullinen päätös Outokummun osallisuudesta hankkeessa tehdään myöhemmin, kun neuvottelut Rosatomin kanssa on saatu päätökseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Fennovoiman ja Rosatomin tavoite on allekirjoittaa Hanhikivi 1:n toimitussopimus tämän vuoden lopulla. Samassa yhteydessä sovitaan tarkemmasta aikataulusta, rahoituksesta sekä Rosatomin tulosta Fennovoiman omistajaksi 34 prosentin osuudella.Koeajo Suomessa ei ole ollut myynnissä kovin paljon pieniä, halpoja nelivetoautoja. Nyt Suzuki yrittää tähän markkinarakoon tarkoituksellisen vaatimattomalla Swiftillään. Yllättävän monta kauppakassi-kokoluokan pikkuautoa valmistetaan maailmanmarkkinoille myös nelivetoisina. Suomessa ne jostain syystä eivät ole olleet kovin yleisiä, vaikka nelivetoisuuden luulisi sopivan erityisen hyvin täkäläisiin oloihin. Yksi karsiva tekijä voi olla ostajien nuukuus. Nelivetotekniikka on jo lähtöhinnaltaan kallista, ja se lisää polttoaineen kulutusta. Yhdessä Suomen päästöperusteisen autoveron kanssa nämä tekijät nostaisivat monen pienen nelivetoauton hankintahintaa kohtuuttomasti. Jos samalla rahalla saa tilavahkon perheauton, harva ostaja on niin erikoisuudentavoittelija että valitsisi ahtaan pikkuruisen nelivetomallin. Nyt Suzuki kokeilee, olisiko ostajakunta valmis ajattelemaan toisella tavalla. Ilta-Sanomien koeajama Suzuki Swift on aiemmin ollut markkinoilla etuvetoisena, mutta tänä talvena maahantuojan hinnastoista löytyy vain nelivetoisia versioita. Swift on koeajajien mielestä yllättävän hiljainen ja nöyrä kulkija. Vapaastihengittävä 1,2-litrainen bensamoottori ei ole mikään suorituskykyihme, ja maantienopeuksilla ohittelu vaatii ahkeraa vaihteiden käyttöä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vastineeksi polttoaineenkulutus on nelivetoautoksi hyvä: koeajossa bensaa meni 5,8 litraa sadalla kilometrillä. Tämä on lähellä valmistajan ilmoittamia kulutuslukemia. Pikkuautomaisuus tuntuu lähinnä tienpinnan heitoissa ja kuormattuna, silloin jousitus ei ihan riitä pitämään menoa mukavana. Ohjaus on tarkka, kevyt ja hyvin reagoiva. Neliveto tuo ajoon kaivattua vakautta. Huonot puolet ovat samoja kuin etuveto-Swiftissäkin: tila loppuu perhekäytössä nopeasti. Takapenkille mahtuu kaksi aikuista, mutta kovin monta pakaasia ei tavaratilaan kannata yrittää survoa. Etenemiskyky on kuitenkin etuvetoiseen malliin verrattuna huomattavasti parempi, ja sitä luulisi monen autoilijan arvostavan nyt kun talvi lähestyy. Eikä Swiftin kaltainen pikkuauto herätä liikenteessä samanlaista öykkäri-inhoa kuin prameat katumaasturit. Suzuki Swift 4WD 1,2 VVT GL Hinta: 16990 euroa Teho: 94 hv, vääntö 118 Nm Kulutus: 5,5 l/100 km CO2: 126 g/km Tavaratila: 211 lAalto-yliopiston professori Seppo Ikäheimo ei pidä johtajien palkkoja rajaavia lakeja järkevinä. Hänestä johtajien ja vähiten ansaitsevien palkkasuhde on Suomessa hyvin kohtuullinen. Aalto-yliopiston varadekaanin ja laskentatoimen professorin Seppo Ikäheimon mielestä valtion puuttuminen yritysten palkkaukseen ei tunnu järkevältä. – Lähtökohtaisesti suhtaudun negatiivisesti palkkoja rajoittaviin lakeihin. Rajoja ei ole järkevää asettaa, ellei niistä on yrityksille ja kansalaisille selkeää hyötyä, Ikäheimo sanoo. 06:33Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Palkkakeskustelussa on noussut esiin sunnuntaina Sveitsissä järjestetty kansanäänestys maksimipalkasta. Sveitsiläiset hylkäsivät kahden kolmanneksen enemmistöllä lain, joka olisi rajannut yritysjohtajan kuukausipalkan korkeintaan 12 kertaa yrityksen pienintä palkkaa suuremmaksi. Taloustiedot Mercer (Finland) Oy Nokia Oyj Alexander Group Oy Palkkakeskustelua on käyty lähinnä tuloerojen ja niiden kaventamisen näkökulmasta. Ikäheimon mielestä tärkein kysymys liittyy kakun kasvattamiseen, ei sen jakamiseen. – Jos kakun kasvattaminen ei olisi yhteydessä sen jakamiseen, kaikille työntekijöille voitaisiin toki maksaa saman verran. Näin ei kuitenkaan ole. Siksi tämä on mielestäni älytön keskustelu, Ikäheimo lataa. Ikäheimon mukaan yritysten bonusjärjestelmillä on selkeä yhteys yritysten menestykseen. Tuloeroilla pyritään löytämään oikeat ihmiset oikeisiin tehtäviin. Mitä isompi yritys, sitä isompi vastuu ja palkka. Palkkoja rajaava laki ei kannustaisi yrityksiä kasvamaan, päinvastoin. Pienemmissä yrityksissä palkkaerot ovat luonnostaan pienempiä. "Konsultti kyllä löytäisi ratkaisun" Ikäheimon mukaan maksimipalkat määrittävää lakia olisi myös mahdotonta valvoa. Laki edellyttäisi hyvin yksityiskohtaista säännöstöä, joka olisi hankala luoda. – Palkkasuhdetta määräävän päätöksen jälkeen alkaisi heti peli siitä, miten palkat ja palkkiot jatkossa maksetaan mahdollisimman pienillä muutoksilla. Ikäheimo ei usko, että palkitsemista pystyttäisiin aukottomasti rajoittamaan. – Kun on tarpeeksi pätevä konsultti vierellä, ratkaisut kyllä löytyvät, Ikäheimo sanoo. Toinen kysymys on palkkavastuun siirtäminen hallitukselta yhtiökokoukselle. Sveitsissä päätettiin aiemmin tänä vuonna laista, joka antaa osakkeenomistajille oikeuden päättää yritysjohdon palkoista yhtiökokouksessa. Tällä hetkellä palkoista päättävät yhtiöiden hallitukset konsulttiyhtiöiden, kuten Alexanderin tai Mercerin, avulla. Hallituksissa istuu myös ristiin yhtiöiden toimitusjohtajia, päättämässä toistensa palkkioista Ikäheimo pitää yhtiökokouksen roolin kasvattamista palkkapäätöksissä mahdollisena myös Suomessa. Johtajien ansioista valittavat pienosakkaat pääsisivät itse päättämään palkoista. – Osakkaat voisivat päättää palkkauksen päälinjoista laajemmin. Jos yhtiöiden hallitusten toimivalta kaventuisi palkkakysymyksessä, kaventuisi myös sen vastuu, Ikäheimo muistuttaa. "Palkkasuhde hyvin kohtuullinen" Sveitsissä närää ovat aiheuttaneet suuryhtiöiden johtajien palkat, jotka ovat monesti nousseet yli 200-kertaisiksi yritysten matalimpiin palkkoihin nähden. Sveitsiläinen lääkeyhtiö Roche kunnostautui johtajansa 11,3 miljoonan euron palkalla, joka oli 236 kertaa yhtiön pienipalkkaisinta suurempi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ikäheimon mukaan johtajien ja vähiten ansaitsevien välinen palkkasuhde tuskin nousee Suomessa yhtä korkeaksi. – Mahdotonta arvioida tarkemmin. Palkkasuhde riippuu hyvin monesta asiasta, kuten mikä määritetään yrityskokonaisuudeksi ja täytyykö työntekijöiden olla samassa maassa. Suomessa johdon palkat suhteessa konepäätteen ääressä ahertaviin ovat Ikäheimon mukaan "hyvin kohtuulliset". – Kun suhteutetaan suomalaisen yritysjohdon palkkoja niin sanottujen valkokaulustyöntekijöiden palkkatasoon, palkkaerot ovat huomattavasti pienempiä kuin esimerkiksi Britanniassa tai viime kädessä Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa räikeimmät palkkaerot jättävät sveitsiläisten kauhistelemat kertoimet kirkkaasti taakse. Suomessakin on räikeitä palkkaeroja Palkkaerot ovat Suomessa pienempiä, mutta suuriakin eroja on. Sata kertaa firman vähiten tienaavaa suurempi palkka löytynee Suomessa ainakin Nokian entiseltä toimitusjohtajalta Stephen Elopilta. Elopin ansiot bonuksineen ja muine etuuksineen olivat viime vuonna noin 4,3 miljoonaa euroa, josta yksi prosentti on 43 000 euroa. Vähiten tienaava nokialainen tuskin ylsi yli 40 000 euron ansioihin. Muissa suomalaisyhtiöissä palkat eivät nouse tätä suuremmiksi. Yhtiöiden pienimmän ja suurimman palkan välinen ero jää useimmiten selvästi alle satakertaiseksi. Sveitsissä kumoon äänestetty ja Suomessa muun muassa Vasemmistoliiton kannattama maksimipalkkalaki vaikuttaisi vain suurimpien yhtiöiden palkkaukseen. Aalto-yliopiston tuotantotalouden laitoksella vuonna 2009 tehdyn palkitsemistutkimuksen mukaan suomalaisyrityksissä johto tienaa keskimäärin noin 10 kertaa enemmän kuin vähiten ansaitseva työntekijä. Nykytilanne voi olla poikkeava, mutta palkkaerojen kokoluokka on tuskin dramaattisesti muuttunut. Vähiten ansaitseva sai keskimäärin vajaat 2 000 euroa ja toimitusjohtajat keskimäärin noin 20 000 euroa kuussa. Mukana olivat palkan lisäksi myös palkkiot. Satunnaisotoksella palkkoja haravoineessa selvityksessä johto oli enimmillään ansainnut 143-kertaisesti ja vähimmillään 1,5-kertaisesti vähiten ansaitsevan palkan, kertoo tuotantotalouden laitoksen tutkijatohtori Aino Tenhiälä. Eroja yritysten palkkasuhteiden välillä selitti ensisijaisesti niiden kokoluokka ja toimiala, ei tulos.Verkko on lapsien, nuorten, mainostajien ja markkinointiosastojen leikkikenttä, jossa mainonnan sääntöjä rikotaan koko ajan. Lapset osallistuvat kisoihin, tekevät tuotesuunnittelua ja jakavat toisilleen mainosvideoita ja logoja. Mihin asettaa raja? Verkossa lapset sekä mainostavat että kuluttavat. MovieStarPlanetissa he maksavat vip-jäsenyyden rahalla. Suomalaisten ylpeys, ”Cash of Clansiksikin” kutsuttu peli tahkoo miljoonia jalokivillä. Reaalimaailmassa postiluukuista alkaa näinä päivinä kopsahdella lelukuvastoja. Kuluttajavirasto on toivonut kuvastojen paketoimista kuoriin, mutta tutkijan mielestä lelukuvastokeskustelu on lillukanvartta suuressa kuvassa. – Koko talous suhteessa lapsiin on niin valtavassa murroksessa median ja teknologian kautta, että lelukuvastot ovat aika pikkujuttu, kulutustutkija Minna Ruckenstein sanoo. Hän toteaa kirjassaan Lapsuus ja talous, että lapsuuden ja talouden välistä suhdetta ei ole juuri tutkittu, koska yhdistelmää pidetään toisensa vastakohtina. Mainonnassa tätä harhaa ei ole. Erityisesti Yhdysvalloissa mainos- ja mediayhtiöt tutkivat lapsia paljon. Taloustiedot Rovio Entertainment Oy Supercell Oy – Mainonnan suunnittelijat tekevät osallistuvaa havainnointia lasten parissa. Miten heidän sosiaaliset suhteensa järjestyvät, miltä vaatekaapit näyttävät. – Lapsiin kohdistuva mainonta ja markkinointi ei ole millään lailla korrektia, mutta lasten hyödyntäminen on jo sisäänkirjoitettuna kulutuskulttuuriimme. Viranomainen toivoo yritysvastuuta Lapsiin kohdistuvaa mainontaa ja markkinointia säätelee kotimainen ja Euroopan unionin lainsäädäntö. – Lapsiin kohdistuvaa mainonnan pommitusta on vaikea lain tiukennuksilla hillitä. Tuotteita on vapaus mainostaa, vaikka lainsäädäntö rajaa tietynlaisten keinojen käyttöä, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen katsoo. Yksittäisiin ylilyönteihin virasto voi puuttua, kuten keväällä Nordea-pankin suoramarkkinointiin. Pankki meni Jalmari-majavineen liian pitkälle. – Suora ostokehotus tai kehotus pyytää vanhempaa ostamaan, on kielletty. On selvää, ettei viestin tarvitse olla juuri tämä, jotta sanoma menee perille, Väänänen sanoo. Internet on valvonnan vaikeinta aluetta. Viranomaisilla ei ole riittävästi resursseja seurata, mitä verkossa tapahtuu. Virastossa on tiedossa nettiympäristöön liittyvät ongelmat. – Olemme aiemmin linjanneet esimerkiksi, että peleihin ei pitäisi sotkea tuotemarkkinointia. Meidän resursseilla internetin valvonta on kuitenkin todella vaikeaa. Toivoisi, että yritykset ottaisivat itse vastuuta. Kääk – paha mainostaja Aku Ankka -lehti pitää tiukkaa linjaa mainostajille. Puhekuplassa ei saa myydä mitään, eikä mainoksissa saa esimerkiksi kehottaa keräämään sarjoja tai myydä tuotteita kylkiäisillä.   – Saamme häkellyttävän usein mainostajilta juttuja, joissa rikotaan ihan perussääntöjä. Säännöt tunnetaan äärettömän huonosti. Välillä tuntuu, ettei mainostoimisto tai oikein kukaan mieti näitä juttuja, lehden päätoimittaja Aku Hyyppä sanoo. – Joskus tulee jupinaa siitä, että olettepa tarkkoja, mutta kuluttajaviranomaisen ohjeistus on hyvä selkänoja, johon viitata. Rajoittaako vai ymmärtää? Kuluttajavirasto on tänä vuonna antanut pyyhkeitä myös Suomalaiselle Kirjakaupalle, joka lähetti julistemateriaalia lukiolaisten levitettäväksi. Hiljattain eräässä päiväkodissa lapset piirsivät Prisma-kauppiaan kisateemalla ”Minun kauppani”. Kiinassa perustetaan Angry Birds -esikouluja. Tutkija Minna Ruckensteinin mukaan rajanvetoa käydään koko ajan, tapaus tapaukselta. Tutkijanäkökulmasta kiinnostavampaa on havainnoida tapaa, jolla nykypäivän lapset käyttävät mediaa ja mainontaa, kuin taivastella ilmiötä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Edustajan sitä kantaa, että jos ei suojelun ja rajoittamisen tapa toimi, asiaa täytyy tarkastella laajemmasta näkökulmasta. Kaupallisten toimijoiden piirustuskisat ovat tyypillisiä lapsiin kohdistuvia kampanjoita, joskin useimmiten niitä näkee yritysten omissa myymälöissä tai verkkosivuilla. – Päiväkotien avautuminen ulospäin on myös hyvä asia. Kilpailussa kivaa voi olla se, että kauppa tunnistetaan lasten toimintaympäristöksi. Lapselle äidin kanssa shoppailu voi olla mitä kivointa yhdessä tekemisen tavoista. Aikuisten yritys sulkea kaupallinen ympäristö lasten maailmasta voi sekin olla outoa, koska siinä maailmassa lapset kuitenkin elävät. Ruckenstein myöntää, että ei aina nykyään edes tunnista ylilyöntejä. – Minusta on tullut jotenkin välinpitämätön. Lapsiin liittyvä mainonta ei tutkijana herätä enää moraalista närkästystä vaan pikemminkin uteliaisuutta. – Ajattelen enemmänkin, että lasten kanssa pitää keskustella ja yrittää antaa suuntaviivoja taloudelliseen toimintaan. Pelibrändeillä varopuolensa Voisiko Suomessakin sitten toimia Angry Birds -esikoulu? Ruckensteinin mukaan se olisi nykyisellään mahdotonta, koska päiväkodit halutaan pitää kaupallisesta toiminnasta vapaana. Roviot ja supercellit ovat nosteessa oleva mediahybridien ala. Samaan aikaan brändit eivät saisi olla liian vahvasti lasten maailmassa – ainakaan rahastaa epäsopivilla tavoilla. – Tämä on kaikkiaan suuri sosiaalinen kokeilu. Meillä ei ole ollut aikaisemmin tällaista maailmaa, joka on näin täynnä mainoksia ja koukuttavia pelejä.Aku Ankan Hyyppä, kahden päiväkoti-ikäisen isä, sanoo pitäneensä tähän asti ”surullisen tiukkaa linjaa” pelien kanssa. Pientä kokeilua, ei ostoksia. Ruuturaivotilanteissa, kuten kaupparaivareissa, kyse on vanhemman asettamista rajoista, Hyyppä painottaa. – Joskus kummastuttaa, mihin kaikkeen lupa annetaan. Loppujen lopuksi puhutaan ihan vain siitä, että karkkihyllyn ohi pitää pystyä kävelemään. Lue entisen mainosmiehen Tommi Kujalan ajatuksia mainonnasta ja lapsista. Aku Ankka kuuluu Sanoma-konserniin kuten Taloussanomat.Varsovan ilmastokokouksessa sovittiin kehitysmaiden metsiensuojeluohjelmaan liittyvistä toimenpiteistä. Ympäristöministerin mukaan päätös on tärkein, joka kokouksessa on saatu aikaan. Ylen uutisten mukaan Varsovan ilmastokokouksessa on saatu sovittua kehitysmaiden metsiensuojeluohjelman tukemisesta. Varsovassa sovittiin, että metsien suojeluun ohjataan 210 miljoonaa euroa. Summalla on tarkoitus hillitä metsäkadon aiheuttamia kasvihuonepäästöjä. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kuvaa päätöstä kokouksen tärkeimmäksi. Rahat menevät muun muassa metsien suojeluun ja metsien hoitoon. Niinistö sanoi Ylelle, että metsäkadon ehkäisy ja metsien suojelu ovat nopeita tapoja vähentää päästöjä. Kokouksessa sovittiin paitsi rahasta myös menetelmistä ja toimeenpanosta. Kehitysmaiden metsiensuojeluohjelman säännöistä on neuvoteltu vuosia.Tulisijoja valmistava Tulikivi irtisanoo yt-neuvottelujensa päätteeksi 76 työntekijää. Lisäksi 10 työntekijää lomautetaan toistaiseksi. Yt-neuvotteluissa sovittiin myös mahdollisista koko henkilöstöä koskevista lomautuksista ensi vuonna. Ne voivat kestää enintään 90 päivää. Henkilöstövähennykset ovat osa Tulikiven toimintojen uudelleenjärjestelyä ja tulosparannusohjelmaa. Tulikivi arvioi, että toimista aiheutuu noin 2,5 miljoonan euron kertakulut loka-joulukuussa. 02:43Osake Tulikivi A 0,00 % 0,34 0,00 Tulikiven liikevaihto laski ja tulos heikkeni heinä-syyskuussa. Liiketulos painui nollille, ja tulos ennen veroja oli 0,3 miljoonaa euroa tappiolla. Tulikivi työllistää yhteensä noin 350 henkilöä. Yhtiöllä on tehtaita Juukassa, Suomussalmella ja Heinävedellä. Myynti- ja markkinointiyhtiöt on Yhdysvalloissa ja Venäjällä. Taloustiedot Tulikivi Oyj - - Uutistoimisto Startel, Helsinki, +358-9-122 4052; uutistoimisto.startel@sanoma.fiPikaruokaketjun tarjoamat kahvituotteet ajavat turhautuneita asiakkaita pois. McDonald's tunnetaan nopeasta palvelustaan ja hampurilaisistaan. Yhtiö on kuitenkin viime vuosina pyrkinyt laajentamaan kahvitarjontaansa, ja erikoiskahvien valmistamisen kestoon turhautuneet asiakkaat ovat äänestäneet jaloillaan. – He menivät liian pitkälle juoma-uudistuksensa kanssa vuoden 2009 alussa, ja todella vahingoittivat keskeisintä osaamisaluettaan, markkinatutkimusyhtiö Hedgeye Risk Managementin johtaja Howard Penney sanoo Business Insiderille (BI). Penneyn mukaan McDonald's on menettänyt asiakkaita erityisesti lounasaikaan. Sen tarjoamat erikoiskahvit vievät työntekijöiden huomion pois ruoan valmistuksesta, ja toiminnasta on tullut tehottomampaa. – Ruoka ensin, juomat sitten – niin McDonald's tunnetaan. Starbucks tunnetaan juomista ensin, sitten ruoasta. Aina kun harhaudut omalta osaamisalueeltasi pois, jostain on luovuttava, Penney sanoo. Kahvitarjonnan laajentaminen on omalta osaltaan saattanut johtaa McDonald'sin asiakaspalvelun heikentymiseen. Pikaruokalan autokaistojen odotusajat ovat tällä hetkellä pisimmillään 15 vuoteen.Minun kotini on parempi kuin muiden ja siksi siitä saa paremman hinnan. Uskotko niin? Lankesit juuri yhteen asuntokaupan pahimpaan harhaan. Entä oletko vakuuttunut, että remontti nostaa asunnon arvoa? Mieti taas uudelleen. Asuntokauppaan liittyy monia harhoja  kun tiedät ne, osaat myös välttää niitä. Kuulostaako tämä idea hyvältä: Kokeillaan ensin isoa hintapyyntöä, jos vaikka onnistaisi. Ehkä tulee joku hintatasosta tietämätön ulkopaikkakuntalainen tai rikas venäläinen, joka maksaa selvää ylihintaa. Jos kuulostaa, olet langennut ensimmäiseen harhaan. – Ani harvoin se toimii, Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen sanoo. Kun hintapyyntö on aivan liian suuri, kukaan ei tule edes katsomaan asuntoa. Ja kun hintaa lopulta taipuu laskemaan tuntuvasti, kaikki kuvittelevat, että asunnossa on jotain vikaa. Taloustiedot Kiinteistömaailma Oy SKV Kiinteistönvälitys Oy Huoneistokeskus Oy Yksi asuntomarkkina on myytti Vähemmänkin toiveikkaat myyjät uskovat yleensä, että asuntojen hinnat nousevat kaikkialla ja jatkuvasti. Totuus on toinen. Asuntomarkkina on nimittäin pirstaleinen, Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki muistuttaa. – Ei voi välttämättä sanoa, mihin suuntaan "Suomen asuntomarkkina" on menossa. Suomi koostuu lukuisista pienemmistä paikallismarkkinoista. Tämän lienee huomannut moni etenkin niillä paikkakunnilla, missä työttömyys on noussut nopeasti. Talosta ei välttämättä saa takaisin sitä, mitä sen rakentamiseen on mennyt. – Rakennuskustannukset ovat yleensä ottaen aika samanlaiset, ollaan missä päin Suomea tahansa. Mutta asuntojen hinnat eivät välttämättä ole, SKV:n toimitusjohtaja Mikko Parikka toteaa. Sama pätee pintaremontteihin. Jos myyjä tekee kevyen remontin toivoen, että sen kustannukset siirtyvät sellaisinaan myyntihintaan, voi joutua pettymään. Valitut materiaalit ja värit eivät välttämättä miellytä ostajaehdokasta, ja tämä päättää remontoida asunnon saman tien uudelleen. Erityisen vaikeaa on saada takaisin suuremman pintaremontin kustannuksia. Arvio, ei ehdoton totuus "Kuntoarviossa luki, joten asia on niin". Ehkä, mutta aina arvio ei ole ehdoton totuus. Ainakin on syytä katsoa tarkkaan, mitä siinä on tutkittu. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos arvio tehdään silmämääräisesti ja pintamittauksilla, mahdolliset kosteusvauriot voivat jäädä huomaamatta. Tai sitten varoitetaan niiden mahdollisuudesta, vaikka kaikki onkin kunnossa. Jos rakenteita ei tutkita kunnolla, saattaa myöhemmin käydä ilmi, että esimerkiksi putket ovat kuluneet yllättävän nopeasti. Toinen asia, jota ei kannata ottaa itsestäänselvyytenä, on maisema. Sekään ei ole välttämättä ikuinen. Jos haluaa varmistua, ettei puistonäkymän tilalla ole muutaman vuoden kuluttua kerrostalo tai moottoritie, kannattaa tutustua kaavoitukseen. Seinän takana on toinen todellisuus Ennen kauppoja on toki fiksua tutkia, mitä muut ovat maksaneet. Mutta keskihinta ei ole lupaus vaan nimenomaan keskiarvo. Asunnot ovat yksilöitä, ja omakotitaloissa hinnat vaihtelevat vielä enemmän kuin kerrostaloissa. Ja kerrostaloihinkin mahtuu monta erilaista kuntoa, pohjaratkaisua, sijaintia ja ikkunoiden ilmansuuntaa. – Onko parhaat näkymät ylimmästä kerroksesta, vai onko näkymä takapihan roskalaatikolle päin, Asteljoki havainnollistaa. Tähän liittyy myös harhoista luultavasti sitkein. Sekin kohdataan, kun tutkitaan lähiseudulla ja lähiaikoina vastaavista asunnoista saatuja hintoja. – Kaikilla on vahva käsitys, että oma koti on parempi kuin muiden vastaavat kodit, ja siitä saa korkeamman hinnan, OPKK:n Hämäläinen sanoo.Kahvilaketju Starbucks kertoo maksavansa Mondelez Internationalille välimiestuomioistuimen määräämät 2,8 miljardin dollarin (2,1 miljardia euroa) korvaukset sopimusrikkomuksesta. Starbucksin mukaan sen käteisvarat ja lainanottomahdollisuudet riittävät korvaussumman maksamiseksi. Yhtiö kirjaa summan tämän vuoden toimintakuluihin. Yhtiö sanoo kuitenkin olevansa eri mieltä välimiestuomioistuimen päätöksestä. Riita Starbucksin ja Mondelezin välillä alkoi vuonna 2010, kun Starbucksin toimitusjohtaja Howard Schultz ilmoitti haluavansa lopettaa jakelusopimuksen yhtiöiden välillä. Starbucks halusi kasvattaa liikevaihtoaan ruokakaupoissa tuomalla markkinoille uusia tuotteita. Kahviyhtiö tarjosi Kraft Foodsille 750 miljoonaa dollaria jakelusopimuksen purkamisesta, mutta Kraft kieltäytyi. Kraft Foods, joka tuolloin oli osa Mondelezia toimitti Starbucksin tuotteita ruokakauppoihin vuodesta 1998. Vaikka Kraft Foods on riidan toinen nimetty osapuoli, vuonna 2010 Mondelezista irtautunut yhtiö on ilmoittanut kanavoivansa kaikki korvaussummat Mondelezille. Mondelez aikoo käyttää varat omien osakkeidensa ostoihin.Espanjassa työttömien määrä paisui taas lokakuussa, kun lomakauden päättyminen tyhjensi rannat. Espanjassa työttömäksi rekisteröityneiden määrä kasvoi lokakuussa lähes 90 000 hengellä, kun kesän turistikauden päättyminen jätti useat kausityöläiset joutilaaksi. Rekisteröityneitä työttömiä on Espanjassa nyt 4,8 miljoonaa, käy ilmi Espanjan työministeriön tiistaina julkaisemista tiedoista. Tarkkaa työttömyysprosenttilukua ministeriö ei antanut. Työttömänä on ollut noin 26 prosenttia työvoimasta. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut aiemmin, että pahimmillaan Espanjan työttömyysaste voi pysyä 25 prosentissa vielä viitisen vuotta. Espanjalaistyöttömien suuri joukko lähentelee jo Suomen noin 5,4 miljoonan hengen väkilukua.Samsungin miljardikorvaus Applelle saattaa kasvaa tai supistua. Älypuhelinvalmistajat Apple ja Samsung astuvat jälleen oikeussaliin riitelemään patenteistaan, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo. Yhtiöillä on eri puolilla maailmaa käynnissä useita patenttiriitoja, mutta nyt käsillä olevan jutun tekee merkitykselliseksi siinä aiemmin tuomittu yhden miljardin dollarin vahingonkorvaussumma. Viime vuonna tuomioistuin totesi Samsungin syylliseksi Applen kuuden patentin rikkomiseen ja tuomitsi sen maksamaan kalifornialaiskilpailijalleen miljardin dollarin korvaukset. Tämän vuoden maaliskuussa korvaussumma oli esillä uudelleen ja tuomari alensi sitä sanoen, että asia on käsiteltävä uudessa oikeudenkäynnissä. Tuomarin mukaan korvaussummasta 550 miljoonaa dollaria oli laskettu oikein, mutta loput 450 miljoonaa dollaria tulee arvioida uudelleen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Käsiteltävänä olevaa 450 miljoonan dollarin summaa saatetaan laskea tai nostaa, joten Apple saattaa saada Samsungilta alunperin määrättyä yhtä miljardia dollaria suuremmankin korvauksen, BBC kertoo. Uutta juttua käsittelee uusi lautamiehistö ja kumpikin yhtiö voi valittaa tuomiosta.Työpaikan juhlissa tarjotun alkoholin määrä viestii työnantajan arvoista ja politiikasta. Moni pitää juhlia jonkinlaisena palkintona uurastuksesta. Mutta onko räkäkännit palkinto, jonka työnantaja haluaa antaa? Syksyn synkentyessä käynnistyy työhön liittyvien juhlien sesonki. Pian alkaa pikkujoulukausi, joka jatkuu jouluun asti. Alkoholin nauttiminen lienee yhtä olennainen osa suomalaista pikkujouluperinnettä kuin ruokailukin. Miltei yhdeksän kymmenestä suomalaisesta työikäisestä juo alkoholia, ja monen mielestä ainakin glögi, viini ja olut kuuluvat pikkujouluihin. Vaikka alkoholia tarjoillaan, sen ei tarvitse olla pääasia. Erityisasiantuntija Leena Hirvonen Työterveyslaitokselta (TTL) painottaa, että järjestäjä päättää aina ilmaisen tarjoilun määrän. Työpaikassa, jossa on taloudellisesti tiukkaa, tarjoilun määrä voi olla rahakysymys. Myös kalliiden juhlien pitäminen rankkojen yt-neuvottelujen ja väen karsimisen jälkeen voi tuntua moraalittomalta ja kohtuuttomalta. Niukkuus voi myös liittyä yrityksen työhyvinvointi- ja johtamispolitiikkaan tai arvoihin. Hirvosen mielestä määrä on viesti. – Työnantaja voi tarjota vaikkapa alkumaljan ja vaikkapa yhden tai pari ruokajuomaa. Jos juhlija haluaa enemmän, hän voi ostaa itse. Onko pakko juoda? Alkoholin tarjoilun rajoittaminen tukee kohtuukäyttöä. Työterveyslääkäri Jan Wiklund lääkärikeskus Aavasta sanoo, että monissa piireissä alkoholista pidättäytyvää pidetään vielä nykyisinkin outona. Jarruttelijalta kysellään, miksi hän haluaa olla tiukkis tai tylsimys ja hän joutuu helposti selittelemään toimintaansa. – Mitä enemmän on sosiaalista painetta juoda, sitä hankalampaa yksittäiselle alkoholin käyttäjälle on pitää kohtuutta, sanoo Terveyden- ja hyvinvoinnin (THL) laitoksen erikoistutkija Pia Mäkelä. Tilanne on ristiriitainen ja houkuttelee pyörtämään päätöksen etenkin, jos juomat maistuvat mutta jos haluaisi vähentää juomistaan. Wiklundin mielestä juomakulttuuri on silti hiljalleen muuttunut, ja juomattomuutta voidaan jopa arvostaakin. – Juomattomuus kertoo ihmisestä paljon, hän lisää. Hirvonen korostaa, että tilaisuuden ja suunnittelijan pitää muistaa, että tarjolla on alkoholittomia juomia yhtä helposti kuin muitakin. "Piikin auki pitäminen on vastuutonta" Finanssikriisin jälkeen moni yritys karsi juhlatarjoilujaan, mutta edelleen vietetään myös kosteita tilaisuuksia. TTL:n Hirvonen kummeksuu työnantajan tukemaa läträämistä. – On vastuutonta pitää piikki auki ja pitää mahdollisuutta juoda itsensä räkäkänniin palkintona puurtamisesta, hän sanoo. Jos työntekijät törttöilevät päissään tällaisten kestien yhteydessä, työnantaja on Hirvosen mielestä työsuojeluvastuussa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Juhlien tarjoilulinja voisi olla osa työpaikan päihdeohjelmaa, joka on laadittu päihteiden aiheuttamien riskien ja haittojen ehkäisemiseksi. Hirvosen mukaan ohjelma parantaa sekä työhyvinvointia että tuottavuutta. Vaikka juhlijat pitäisivät juhlissa koko illan tarjoavaa työnantajaa reiluna, kesteistä toipuminen voi viedä pitkään sekä fyysisesti että henkisesti. Reipas juhliminen viikonloppuna tarkoittaa valjua oloa vielä alkuviikollakin. – Hävettävät törttöilyt tai ihmissuhdekiistat voivat viedä työtehoa vielä pitkään, Hirvonen sanoo. Juhlaputken ei tarvitse olla juomaputki Monessa ammatissa työpaikan omat juhlat eivät suinkaan ole pikkujoulukauden ainoa tilaisuus. Yritykset ja järjestöt järjestävät paljon sidosryhmätilaisuuksia. Kiivaimpina viikkoina osalla työssäkäyvistä voi olla erilaisia menoja harva se ilta. Yleensä tilaisuudet ovat illalla, ja monessa työssä kutsuttu saa itse päättää, haluaako hän osallistua vai ei. Verkostoituminen on tärkeää, mutta persous alkoholille voi lisätä niidenkin tilaisuuksien kiinnostavuutta, jotka eivät ole oman työn kannalta erityisen tärkeitä. Työterveyslaitos pyrkii lisäämään tietoisuutta alkoholin riskikäytöistä ja haitoista. Työterveyslääkäri Jan Wiklund huomauttaa, että edustustehtäviä tekevät ovat riskiryhmä, joka pitää ottaa huomioon myös työterveyshuollossa. TTL:n Leena Hirvonen pitää keskustelua erittäin tärkeänä. Hänen mielestään on järkevää, että työpaikoilla neuvotellaan, mihin edustustilaisuuksiin on syytä mennä. Vastuuta iltamenoista voidaan jakaa työntekijöiden kesken, ja pelisäännöt on hyvä selvittää. Työnantaja voi korostaa kohtuullisuutta ja muistuttaa, että alkoholin juominen ja pitkään viipyminen ei ole välttämätöntä. – Ihmisiä pitää rohkaista puhumaan. Asioista on syytä keskustella ennen kuin ne ovat ongelmia, Hirvonen sanoo.Uusia asuntoja on aloitettu pääkaupunkiseudulla yllättävän paljon, kirjoittaa Rakennuslehti. Lehden markkinakatsauksen mukaan asunnoista on selvästi ylitarjontaa. Rakennuslehden mukaan uusien asuntojen markkina ei ole hyytynyt pääkaupunkiseudulla samaan malliin kuin muualla maassa. Uusien asuntojen kauppa on käynyt pk-seudulla kesä–lokakuussa yllättäen paremmin kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Lehden mukaan uusia kohteita on aloitettu yleiseen taloustilanteeseen nähden yllättävän paljon. Kesä–lokakuussa asuntoja aloitettiin 1122, mikä on kaksi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.  Vaikka aloituksia on kohtalaisesti, vaaran merkkejä näkyy pk-seudun asuntomarkkinoilla. Valmiiden asuntojen varasto on kasvanut. Voimakkainta ylitarjontaa Helsingissä ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pääkaupunkiseudulla on selvää ylitarjontaa uusista asunnoista, sillä myytävää on Rakennuslehden käyttämän tarjonta-kysyntä-lukeman mukaan 13,1 kuukaudeksi. Kesäkuusta indeksi on huonontunut liki neljällä kuukaudella. Asunnoista on lehden katsauksen mukaan voimakasta ylitarjontaa Helsingissä sekä Espoon ja Kauniaisten alueella. Espoossa ylitarjontaa on etenkin rivitaloasunnoista. Vantaalla markkina on tasapainossa.Palkka on Suomessa tabu. Jos palkoista ei puhuta eikä työkavereiden ansioita tiedä, oma tilipussi voi jäädä turhan pieneksi. Usein näin käy naisille. Kuinka palkkatasoa voi selvittää? Jos työkaverit eivät tiedä toistensa palkkoja, työnantaja voi maksaa lähes mitä haluaa - sen jälkeen, kun minimi on täytetty. Esimerkiksi myynnin alalla tämä voi tarkoittaa, että talon parhaisiin kuuluva myyjä saa kolmanneksen vähemmän palkkaa kuin vähemmän taitavat työkaverinsa. Tällaisiin tilanteisiin on törmännyt Myynnin ja markkinoinnin ammattilaiset SMKJ:n koulutus- ja tutkimuspäällikkö Jouni Röksä. Hänen mukansa palkan selkeään jälkeen jäämiseen liittyy usein kaksi tekijää: Nopea urakehitys ja se, että työntekijä on nainen. Tyypillisessä tapauksessa työntekijä kohoaa muutamassa vuodessa myyntiassistentista tekemään myyntipäällikön tehtäviä, mutta titteli ja palkka jäävät entiselleen. Kun naiset vielä pyytävät pienempiä palkkoja kuin miehet, työuran muutaman alkuvuoden aikana naisen palkka jää muutenkin helposti 500–700 euroa jälkeen mieskollegoista. Mikä siis neuvoksi? Puhe. Yksinkertaista mutta vaikeaa. – Palkka on Suomessa tabu. Siitä pitäisi pystyä keskustelemaan avoimesti, Suomen Ekonomiliiton Sefen tutkimuspäällikkö Juha Oksanen kehottaa. Samaa sanoo Akavan asiantuntija Tarja Arkio. – Kun tietää, missä työkavereiden palkat suunnitteen liikkuvat, on myös tietoisempi oman palkkauksensa oikeudenmukaisuudesta, ja asiaa lähtee ehkä helpommin ajamaankin. Odotteletko herätystä vai selvitätkö itse? Oman palkan kehnouteen voi herätä monin tavoin: Joku voi havahtua, kun silmiin osuu työkaverin kopiokoneelle unohtama palkkanauha. Moni muu voi huomata lehden palkkavertailusta, että omalla kokemuksella ja tehtävällä palkan pitäisi olla tonnin suurempi. Useammin palkkoja aletaan vertailla työpaikan vaihtoa suunniteltaessa. Tapauksessa kuin tapauksessa oikea taso selviää liittojen palkkaneuvonnasta. Esimerkiksi Ekonomiliitolla on verkkosivuillaan palvelu, joka kertoo keskipalkan työtehtävän, toimialan ja työvuosien mukaan. Röksä on pahoillaan verottajan tekstiviestipalvelun lopettamisesta, koska nyt syrjintää epäilevän on vaikeampi selvittää työkavereidensa tulot. Nyt niitä voi joutua hakemaan paikan päältä verotoimistosta. Tiedot on silti saatava, jos työpaikalla on aihetta epäillä syrjintää. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Oikeasti vastuu palkan oikeudenmukaisuudesta on työnantajan, Akavan Arkio korostaa. Sinisilmäinen ei saa silti olla. Röksä varoittaa luottamasta hyväuskoisesti työnantajan tarjoukseen. Se ei välttämättä ole sama, mitä kollegalle tarjottiin viime viikolla. Työnantaja ei myöskään palkitse uskollisuudesta. Palkka nousee yleensä parhaiten, kun vaihtaa työpaikkaa. Julki edes periaate Jos uransa on aloittanut taantuman aikaan, palkassa on kuromista vielä todennäköisemmin. Huonoina aikoina tyydytään vähään, ja taantuman painoa voi kantaa palkassaan vuosikymmeniä. Röksän mukaan naisten ja miesten välisillä palkkaeroilla taas on taipumusta leventyä etenkin nousukaudella, kun miesten rohkeammat pyynnöt tuottavat tulosta. Palkasta pitäisi neuvotella vuosittain. Rutiiniksi se ei silti saa muodostua, ja neuvotteluun täytyy valmistautua kunnon perusteluin. Oman palkan kehitystä kannattaa verrata suhteessa tehtäviensä ja työmääränsä kehitykseen, yleiseen palkkatasoon omalla alalla sekä yrityksen tekemään tulokseen. Jos kaikki on kunnossa, työnantajankaan ei pitäisi pelätä avoimuutta. – Kaikki hyväksyvät järjellä selitettävät palkkaerot, Röksä uskoo. Arkio toivoo yritysten avaavan palkkajärjestelmiään työntekijöille. Jokaisen olisi hyvä tietää, miten järjestelmään sijoittuu ja miten siinä voi nousta. Perusteet olisi siis ainakin hyvä saada esille.Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan EU:n virkamiehet joutuvat taipumaan jäsenmaiden tahtoon ja jäädyttämään vuosien 2011 ja 2012 palkankorotukset, kirjoittaa Financial Times. Financial Timesin mukaan EU-tuomioistuin päätti, että Brysselin virkamiehet eivät voi itse suojautua talouskurilta, mikäli he ovat samanaikaisesti ehdottaneet säästötoimia kansalaisille Euroopassa. Eurokriisin syvimmässä kurimuksessa kaksi vuotta sitten Euroopan komissio antoi henkilökunnalleen 1,7 prosentin palkankorotuksen, vaikka eri valtioiden hallitukset protestoivat asiaa sanoen, että EU:n säännöt vaativat palkkojen jäädyttämistä tilanteen heikentyessä "äkillisesti ja vakavasti". EU:n virkamiesten mukaan kansalliset hallitukset eivät voineet puuttua asiaan. Tuomioistuin asettautui kuitenkin jäsenvaltioiden kannalle. Palkankorotukset saa jäädyttää. Komission mukaan EU:n virkamiesten palkat on jäädytetty myös vuosina 2013 ja 2014.Työpaikan vaihtaminen näyttää olevan tehokas keino nostaa palkkaansa. Ainakin tilastojen mukaan. Työntekijät, jotka vaihtoivat työpaikkaa vuosina 2008–2012 saivat keskimäärin 30 prosenttia parempaa palkkaa verrattuna niin, jotka pysyivät työssään. Ruotsin tilastokeskusten vertailusta kertoi Dagens Industri -lehti. Samansuuntaisia tuloksia tuli Suomessa pari vuotta sitten tehdyssä tutkimuksessa. Sen tekijöinä olivat Elinkeinoelämän ja Palkansaajien tutkimuslaitokset. Lehden mukaan työpaikanvaihtajien ansiot nousivat 18 prosenttia, paikallaan pysyneiden 14. Miehet vaihtoivat herkemmin työpaikkaa kuin naiset. Jos julkiselta puolelta vaihtoi yksityiselle, palkka nousi 20 prosenttia, toisin päin tarkasteltuna ansiokehitys jäi 10 prosenttiin. Etlan ja PT:n tutkimuksessa huomattiin, että työnantajan vaihdokset kasvattavat palkkaa keskimäärin selvästi enemmän kuin tehtävän vaihdot yrityksen sisällä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tulos päti sekä naisille että miehille. Tutkimuksen mukaan miehet yleensä hyötyvät työnantajan vaihdoksesta suhteellisesti enemmän naisiin verrattuna. Tuloksien perusteella on vielä vaikea arvioida, miten työpaikan vaihtajien ja paikallaan pysyvien omaisuuksiin ja osaamiseen liittyvät erot vaikuttavat ansiokehitykseen.Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria myöntää yli puolen miljoonan euron vuosipalkkansa olevan korkea, mutta uskaltaa ottaa sen vastaan. Vuoriaa haastatteli eilen Ylen A-studio. Eläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Matti Vuoria sanoi eilen Ylen A-studiossa, että hän myöntää yli puolen miljoonan euron vuosipalkkansa olevan korkea, mutta uskaltaa ottaa sen vastaan. Vuoria antoi ymmärtää olevansa palkkansa arvoinen, sillä Varma on kasvattanut sijoitusvarallisuuttaan finanssikriisin jälkeen ja yhtiön varallisuus on jo lähes 38 miljardia euroa. – Uskallan ottaa palkkani vastaan ja alistun siihen, että siitä käydään keskustelua. En itse päätä omasta palkitsemisestani. Siitä päättävät ja sen rahoittavat Varman asiakkaina olevat yhteisöt ja niiden palkansaajat, sanoi Vuoria Ylelle. Vuoria aloitti työnsä Varman toimitusjohtajana kesäkuussa 2004. Viimeisten 4,5 vuoden aikana hänen palkkansa on tuplaantunut 757 000 euroon. Viime vuonna vajaa kolmannes ansioista oli bonuksia. Taloustiedot Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma Eläkeyhtiöiden johdon etujen kohtuullisuus on puhuttanut Suomalaisia Kevan toimitusjohtajan Merja Ailuksen eron jälkeen. Myös se on herättänyt arvostelua, että työeläkeyhtiöiden keskeisten ihmisten pörssikauppoja ja mahdollista sisäpiiritoimintaa ei vaadita lainsäädännöllä julkistettavaksi. A-studiossa mukana ollut kansanedustaja Tuija Brax oli sitä mieltä, että julkistus olisi suotavaa.Ranskalla on positiivinen ongelma. Maassa on meneillään vauvabuumi, mutta rahaa kasvavan lapsijoukon tarpeisiin ei tahdo löytyä maassa, joka kiristää julkista talouttaan. Ranskassa syntyy nykyisin yhtä paljon lapsia kuin 1970-luvulla. Ranskalaisnainen synnyttää keskimäärin 2,01 lasta, joka on  toiseksi eniten Euroopan unionissa. Vain Irlannissa syntyvyys on korkeampi. Esimerkiksi Suomessa syntyy keskimäärin 1,8 ja Saksassa 1,4 vauvaa naista kohden. The Wall Street Journalin mukaan korkea syntyvyys on perhepolitiikan ansiota. Kun OECD-maat käyttävät perhetukiin keskimäärin 2,2 prosenttia bruttokansantuotteestaan, Ranskassa osuus on miltei neljä prosenttia. Ranskalaisvanhemmat saavat esimerkiksi lapsilisää, verohelpotuksia ja valtion asuntotukea. Kasvavaa lapsijoukkoa varten Ranskaan tarvitaan lisää päiväkoteja, kouluja ja yliopistoja sekä työpaikkoja nuorille, mutta valtiolta ei tahdo löytyä rahaa. Lehden mukaan esimerkiksi pienessä Bousigniesin kylässä on miltei kolmannes enemmän kuin lapsia kuin viisi vuotta sitten. Kunnan esikoulu on tupaten täynnä, mutta valtio ei auta uuden, noin miljoona euroa maksavan koulun rakentamisessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Tämä on suuri ponnistus pienelle paikkakunnallemme, sanoo Bousigniesin pormestari Michel Dewitte. Lapsimäärän kasvu tarkoittaa, että aikanaan Ranskassa on suuri joukko työtä tekeviä, jotka voivat huolehtia sekä nuorista että vanhoista kansalaisista. Muualla Euroopassa väestön on ennustettu vähenevän.Nokian osakkaat ovat hyväksyneet puhelintoimintojen myynnin Microsoftille ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Nuija kopahti hetki sitten Nokian ylimääräisessä yhtiökokouksessa Helsingin jäähallissa. Äänet on laskettu, Nokian puhelintoimintojen myynti ohjelmistoyhtiö Microsoftille hyväksytty. Ylimääräinen yhtiökokous alkoi tänään kello 14. 5,4 miljardin euron yrityskauppa tuo Nokialle lisää kassavarantoja. 04:09Osake Nokia -3,00 % 5,82 -0,18 – Se oli siinä, nyt tuli myynti, yhtiökokouksen puheenjohtaja, asianajaja Manne Airaksinen totesi äänestyksen päätteeksi. Äänistä vähän alle kahdeksan miljoonaa vastusti hallituksen ehdotusta matkapuhelinyksikön myynnistä; hieman alle 1,7 miljardia ääntä puolsi ehdotusta. Yli 99 prosenttia annetuista äänistä kannatti siis ehdotusta. Taloustiedot Nokia Oyj – Tämä on merkittävä edistysaskel Nokialle. Olemme tyytyväisiä, että osakkeenomistajamme antoivat meille erittäin vahvan tukensa jatkaa tämän käänteentekevän sopimuksen toteuttamista, yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoo Nokian julkistamassa pörssitiedotteessa. "Osa Nokiasta on nyt poissa" Kokouspaikalta poistunut osakkeenomistaja Aki Rinkinen kertoi Taloussanomille kokouksen sujuneen hänen odotustensa mukaisesti. Rinkinen oli yllättynyt vain siitä, että puhelinten myynnistä äänestettiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Osakkeenomistajan kannalta kyseessä oli erittäin hyvä päätös. Olen kannattanut myyntiä alusta asti, pienosakas sanoi. – Kyllä tässä tuntui historian havinaa, yksi osa Nokiasta on nyt poissa. Järjestelyn toteutuminen edellyttää vielä viranomaisten hyväksyntää. Saadessaan vihreän valon viranomaisilta, kauppa toteutetaan ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana, Nokia kertoo.  Yhtiön osake laski Helsingin pörssissä kaupankäynnin päätteeksi 3,0 prosenttia 5,82 euroon. New Yorkissa Nokian osake on noin 5,75 eurossa. Korjattu klo 19.54 Risto Siilasmaan titteli hallituksen puheenjohtajaksi.Ravintoloiden pikkujoulumyynti on heikentymässä tänä vuonna, kertoo Yle. Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n mukaan ensimmäisenä yritykset karsivat juomapuolesta. Talouden epävarmat ajat näkyvät Ylen mukaan pikkujouluissa. Yritykset eivät pidä pikkujouluja niin paljon kuin aiemmin. Mikäli pikkujoulut kuitenkin pidetään, niin ruoka- ja juomatarjoilut voivat olla aiempaa niukempia. Matkailu- ja ravintola-alan työmarkkinajärjestö MaRa ennustaa, että ravintoloiden pikkujoulumyynti vähenee tänä vuonna muutamilla prosenttiyksiköillä verrattuna viime vuoden pikkujoulukauteen. Juomatarjoilusta leikataan ensimmäiseksi. MaRan toimitusjohtajan Timo Lapin mukaan pikkujouluissa on muutenkin jo pidempään ollut vallalla yhä kuivempi linja. Pikkujoulut eivät ole kosteita, vaan enemmänkin ruokapainotteisia.Kolumni Suomen leijona kuulostaa tappioon alistuneelta hetkellä, jolloin kaivattaisiin jälleenrakentamista. "Suomalaiset ovat parhaimmillaan, kun maalla menee huonosti." Lentävät sanonnat ovat usein täyttä hölynpölyä, ja niin on myös tämä suomalaisten taistelumieltä korostava sutkaus. Muutama vuosi sitten alkanut taloustaantuma on nostanut esiin lähinnä vastakkainasetteluja, omien etujen puolustamista ja epätoivoa. Suomi ei ole saanut aikaan talvisodan eikä edes Korpilammen henkeä. Eräs ystäväni rakenteli lähihistoriasta nykypäivään sopivia vertauskuvia, jotka tuntuvat osuvilta. Elektroniikkateollisuuden nousu oli eräänlainen talvisodan ihme, kun pieni Suomi kukisti jättiläiset. Nokian vaikeuksia voi verrata jatkosodan häviöön ja kännykkäbisneksen myynti Microsoftille tuntuu lähes yhtä pahalta kuin Karjalan luovutus. Talvivaaran matkaa Kainuun korvessa voi verrata Lapin sotaan, josta jäi jäljelle palavia raunioita. Ja lopulta syytön Suomi joutui maksamaan sotakorvauksia Kreikalle ja saksalaisille pankeille. Taloustiedot SSH Communications Security Oyj Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Nokia Oyj Nyt sitten pitäisi olla jälleenrakentamisen aika. Ystäväni viittaa Väinö Linnan kirjoitukseen, jossa kansalliskirjailijamme ennusti 50 vuotta sitten, että jättiläisponnistuksilla sotakorvauksien maksun hoitanut Suomi ottaa kiinni Euroopan yleisen kehitystason. Jälleenrakentamisesta puuttuu työmaapäällikkö Sisällissodan jälkeen presidentiksi noussut K.J.Ståhlberg aloitti kansakunnan yhtenäisyyden rakentamisen. Myös 1940-luvun Suomi pystyi jälleenrakentamiseen, osin tosin pakon edessä. Nyt jälleenrakentamisen taakse ei kuitenkaan ole saatu laajoja voimia muussa kuin tulosopimuksen tekemisessä. Filosofi Pekka Himanen yritti puhua uudesta hengestä, mutta lähinnä pinnalliselta kuulostanut filosofi ei hengenkohottajaksi noussut. Hallitus yrittää parhaansa mukaan kehittää myös uusia avauksia. Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriössä tehdään Suomen nostamiseksi enemmän työtä kuin moni tietääkään. Hallituksen on kuitenkin vaikea nousta kansakunnan kohottajaksi uusilla avauksilla, kun velkaisen maan hallitus joutuu samaan aikaan säästämään. Nykyisellä tasavallan presidentillä voisi olla parhaat eväät jälleenrakentamisen työmaapäälliköksi. Sellaista henkistä käännettä ei hänkään ole maahan kuitenkaan saanut.  Suomessa vallitsee pikemminkin enemmän hajottamisen henki kuin uuden tekemisen tahto. Saksimiehiä enemmän kuin räätäleitä Onneksi sentään startup-yritysten rintamalla on hyvää pöhinää, joka synnyttää myös kannustavia uutisia. Aloittavien yritysten voitot ovat kuitenkin niin pieniä, että ne valaisevat pimeää maata liian heikosti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Perinteisemmässä teollisuudessa on valitettavan paljon ”ei tästä mitään tulee ainakaan Suomessa” –henkeä. Kustannusajattelu näyttää hallitsevan tekemistä enemmän kuin uuden rakentaminen. Yllättävän monet näyttävätkin uskovan, että esimerkiksi Saksan teollisuus menestyy vienissä siksi, että maassa on tehty maltillisia palkkasopimuksia. Maltti on toki valttia, mutta todellinen menestyksen syy on saksalainen laatu. Asiakkaat ovat valmiita maksamaan enemmän innovatiivisista saksalaisista laatutuotteista kuin halpaan hintaan tähtäävistä kilpailijoista. Suomalaisessa kielenkäytössä kilpailukyky tarkoittaa lähes poikkeuksetta vain alhaisia kustannuksia. Ehkä juuri siksi suomalainen teollisuus menestyi erittäin huonosti hiljattain julkaistussa kansainvälisessä laatuvertailussa. Kun saksalaiset ovat vuosien varrella rakentaneet huipputuotteita, ovat suomalaiset leikanneet itsensä kilpailukyvyttömiksi. Noita vääriä päätöksiä on tehty jo monen vuoden ajan silloin, kun olisi pitänyt luoda uusia innovaatioita. Koska innovaatioita on tehty liian vähän hyvinä vuosina, on ajauduttu huonoina vuosina leikkauksien tielle. Kuumassa taloussuhdanteessa huonompikin meni kaupaksi, mutta taantumassa menestyvät vain parhaat, jos nekään. Yksi syy Saksan ja Suomen eroon voi olla siinä, että suomalaisilla on nuorempi kulttuuri. Saksalaisilla ja myös ruotsalaisilla näyttää olevan meitä enemmän itseluottamusta ajatella itse. Tähän liittyy myös se, että Saksassa on paljon suuria perheyrityksiä, kun Suomessa pörssiyritysten osuus kansantaloudesta on huomattavan paljon suurempi. Perheyritykset kehittävät toimintaansa pitkällä tähtäimellä. Ne eivät joudu todistamaan kasvottomille markkinavoimille neljännesvuosittain kasvavaa tulosta. Muun muassa tietoturvayhtiö SSH:n pääomistaja Tatu Ylönen yritti aikanaan vetää yrityksen pois pörssistä siksi, että pörssi ei ole sopiva paikka uutta kehittävälle yritykselle. Aivan näin yksioikoinen tilanne tuskin on. Suomi kaipaa varmasti pörssiä, mutta sen lisäksi kaipaisimme nykyistä enemmän maltillista pääomaa, joka katsoo tätä vuotta pidemmälle. Jälleenrakentaminen ei ole hätäistä hommaa. Siihen tarvitaan tahtoa, sisua ja innovatiivisuutta. Ominaisuuksia joista Suomella on nyt huutava pula.Suomi on sitoutumassa kauppasopimukseen, jonka kaltaisten nojalla valtiot ovat joutuneet maksamaan valtavia summia sijoittajille. Myös Suomi saattaa joutua maksumieheksi. Ulkoministeri Tuomiojaa sopimuskehitys huolestuttaa. Euroopan unioni neuvottelee Kanadan ja Yhdysvaltain kanssa laajoista vapaakauppasopimuksista. Niihin sisältyvän investointisuojan nojalla sijoittaja voi tietyssä tilanteessa viedä valtion välimiestuomioistuimeen. Vastaava investointisuoja löytyy käytännössä kaikista kauppasopimuksista, myös niistä joihin Suomi tällä hetkellä kuuluu. Viime aikoina sijoittajansuoja on saanut yhä enemmän julkisuutta. Tämä johtuu siitä, että välimiestuomioistuimissa on nostettu toinen toistaan suurempia korvausvaateita, joskus epäilyttävin perustein. Tupakkajätti Philip Morris esimerkiksi vaatii Australialta korvauksia, koska maa päätti laittaa tupakka–askeihin varoitusmerkit. Lääkeyhtiö Eli Lilly vaatii Kanadalta 500 miljoonaa dollaria, koska Kanada perui vajavaiseen näyttöön vedoten yhtiön kaksi lääkepatenttia. Saksassa energiayhtiö Vattenfall yrittää saada maalta 3,4 miljardia euroa, koska Saksa päätti hylätä ydinvoiman. Tuomioja näkee uhkia myös Suomelle Ulkoministeri Erkki Tuomioja näkee välimiesmenettelyissä haettavien miljardikorvausten leviämisen ongelmallisena. Näettekö tässä uhkia myös Suomen osalta? – Periaatteessa tietysti. Kyllähän tällaisia tapauksia voisi tulla esiin Suomenkin tapauksessa, Tuomioja sanoo Taloussanomille. Tuomioja on huolissaan myös siitä, että välimiestuomioistuimet ovat useassa päätöksessään viitanneet kintaalla ihmis– ja ympäristöoikeudellisille seikoille. Yhdysvallat- ja Kanada-vapaakauppasopimuksiin kuuluvan sijoittajasuojan laajuudesta ei ole vielä tietoa. Molempien maiden käytännöissä sovelletaan laajaa sijoittajasuojaa, jossa "pääsy markkinoille" on suojeltu. Euroopassa sijoittajasuoja alkaa vasta, kun sijoittaja on tehnyt investoinnin. Tämä on myös Suomen kanta. Tuomiojan mukaan asiasta neuvotteleva EU-komissio ei tuo jäsenmaille hyväksyttäväksi liian laveasti määriteltyä sijoittajasuojaa.  Onko sijoittajasuoja Troijan hevonen ... Kriitikoiden mielestä sijoittajasuojasta on tullut Troijan hevonen, joka tulee kalliiksi suomalaisille veronmaksajille. – Ajatus on, että tässä suojataan sijoittajia poliittiselta riskiltä. Mutta tämä on mennyt aivan liian pitkälle, Suomen Akatemian tutkijatohtori Markus Kröger sanoo Taloussanomille. Krögerin mukaan yritykset voivat hakea korvauksia, vaikka ne eivät olisi vielä tehneet investointeja. Silläkään ei ole merkitystä, onko kohdemaan lakia rikottu, koska välimiesmenettely on maiden omista tuomioistuinmenettelyistä erillinen prosessi. Tutkijan mukaan investointisuojaa on alettu tulkita niin, että valtiot olisivat vastuussa yritysten hankkeiden koko tulevaisuuden tuottojen korvauksesta. Jos esimerkiksi menetetyn öljykenttäprojektin arvioidaan tuottavan tulevaisuudessa miljardeja, voisi yritys hakea miljardien korvausta. Kröger viittaa tapaukseen, jossa kanadalainen kaivosyhtiö vaatii Romanialta 1,4 miljardia euroa, koska maa estää yhtiön kultakaivoshankkeen ympäristösyiden takia. Krögerin mukaan Suomessa ei ole herätty sijoittajasuojan riskeihin. – Tässä puhutaan miljardien tai kymmenien miljardien riskeistä, jos mietitään minkälaisia investointeja tänne voidaan tehdä, Kröger sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ ...vai onko kyseessä oikeutettu suoja? Ulkoministeriön kauppapolitiikan yksikön investointikysymyksistä vastaavan Kimmo Sinivuoren mukaan huolet sijoittajasuojasta ovat yliammuttuja. Hän ei usko, että välimiesmenettelyn uhka voisi rajoittaa Suomen poliittista päätöksentekoa esimerkiksi energiapolitiikkasta tai kansanterveydestä. Sinivuoren mielestä päätöksenteko rajoittuu vain siinä mielessä, että Suomen on "tehtävä tasapuolisia, lainmukaisia ja syrjimättömiä päätöksiä". Entä jos Suomi päättäisi toimia Saksan tai Australian tavoin ja hylätä ydinvoiman tai tiukentaa tupakkalainsäädäntöä? Sinivuoren mukaan sijoittajasuojan tarkoitus ei ole estää tasapuolista lainsäädäntöä, ja että erityisesti tupakkatapaus vaikuttaa ongelmalliselta. Hän kuitenkin muistuttaa, että sijoittajalla on aina oikeus arvioida, miten tahtoo asian hoitaa. Mikäli sijoittajan mielestä sopimusta on rikottu, asia voidaan aina viedä välimiesmenettelyyn. – Kyllä tässä tietenkin se välimiesprosessin mahdollisuus aina on, Sinivuori sanoo. Välimiesjärjestelmä täydellisessä kriisissä Sinivuoren ja hänen kollegansa Markku Keinäsen mukaan on siis mahdollista, että Suomi viedään välimiesmenettelyyn. Virkamiehet eivät tosin usko, että heppoisin perustein nostetut kanteet voisivat menestyä. Mutta miten luotettava kyseinen järjestelmä – joka saattaa päättää suomalaisten veronmaksajien kontolle koituvista miljardikorvauksista – on? Kansainvälisen oikeuden akatemiaprofessorin Martti Koskenniemen mukaan välimiesmenettelyjärjestelmä on "täydellisessä kriisissä". Päätöksenteko riippuu täysin siitä, miten välimiehet soveltavat avointa ja ristiriitaista normistoa. Professorin mukaan esimerkiksi kaikkien ICSID–tuomioistuimissa mukana olleiden mukaan yleinen ilmapiiri on, että nykyinen tilanne on ”idioottimainen”. ICSID on Maailmanpankin yhteydessä toimiva instituutio, jonka piirissä valtaosa välimiesriidoista käydään.  – Päätösten syntytapa on aivan hasardia. Samoilla faktoilla tulee vastakkaisia päätöksiä riippuen siitä, miten välimiestuomioistuin on koottu, Koskenniemi sanoo. Ilmalämpöpumppu pienentää lämmityskustannuksia talvella, mutta onko siitä mitään hyötyä jos kesällä sitten viilentääkin? Kysyimme asiaa alan ihmisiltä Lämpöpumppupäivässä. Ei, viilennys ei saman tien vie koko talven säästöjä. Siitä tunnutaan olevan samaa mieltä, mutta tarkemmat arviot kustannuksista vaihtelevat. Niihin vaikuttaa ainakin se, miten pumppuaan käyttää, huomauttaa Raido Bitter Refair-yhtiöstä. Pauhaako se yötä päivää läpi kesän, vai silloin kun on oikeasti tarvetta. Suomen lämpöpumppuyhdistyksen eli Sulpun nyrkkisääntö on, että viilennys maksaa euron päivässä. Suomen kesässä ei silloin ehdi kuluttaa pois talven säästöjä. Kaukomarkkinoiden myyntipäällikön Jukka Maunukselan arvio on vielä paljon pienempi, 20–30 senttiä päivässä. Taloustiedot Refair Oy Kaukomarkkinat Oy – 50 euroa. Sitä enempää ei jäähdytykseen saa menemään, ellei ole lasiseinätalo järven rannalla, Maunuksela sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kodin viilentäminen vaikkapa 23 asteeseen ei Maunukselan mukaan vielä vie paljoa energiaa. Samalla se pienentää jääkaapin ja pakastimen kulutusta. Lisäksi ilmankosteus vähenee pari kolme prosenttia, mikä vähentää homeiden kasvua ja saa ilman tuntumaan raikkaammalta.Helsingin seudulle syntyisi tuhansia työpaikkoja, jos alueelle saataisiin kohtuuhintaisia asuntoja. Koska uusia asuntoja rakennetaan vähän ja hintaero muuhun maahan leviää, tilanne pahenee jatkuvasti. Asumisen kalleus jarruttaa matalapalkkaisten työpaikkojen syntymistä pääkaupunkiseudulla. Kun kaksion vuokra on keskimäärin 800 ja kolmion vuokra 1 200 euron tuntumassa, vaikkapa kaupan myyjän, huoltomiehen, keittäjän, siivoojan tai sairaala-apulaisen palkasta pääosa humahtaa asumiseen. Jos perheessä on lapsia mutta vain yksi palkansaaja, yhtälö on käytännössä mahdoton.  Leikkipaikkavälinevalmistaja Lappsetin toimitusjohtaja Juha Laakkonen sanoo, että kohtuupalkkaista väkeä on vaikea saada, jollei työntekijöille jää juuri mitään asumismenojen jälkeen. Matkailu- ja ravintolapalvelut -työmarkkinajärjestön toimitusjohtaja Timo Lappi arvioi, että alalle syntyisi vuosikymmenessä useita tuhansia työpaikkoja, jos Helsingin seudulle saataisiin nykyistä halvempia vuokra-asuntoja. Taloustiedot Lappset Group Oy Catella Property Oy ISS Palvelut Oy – Normaalisuhdanteessa pääkaupunkiseudulla on jatkuvasti noin 500:aa tarjoilijan palkkaa auki, hän kertoo. Kiinteistö- ja toimitilapalveluyritys ISS:n pääkaupunkiseudun asiakkuuksista vastaava liiketoimintayksikön johtaja Taina Huttunen sanoo, että heillä on koko ajan hankaluuksia saada työntekijöitä. Asumiskustannukset ovat pullonkaula Asuminen ei ole ainoa työpaikkojen syntymiseen vaikuttavista tekijöistä. Eniten vaikuttaa taloustilanne. Suomen yrittäjistä Sitraan siirtyvä Timo Lindholm ei pidä asuntojen hintoja kovin merkittävänä ongelmana yritysten investointien laimeudelle. Hän huomauttaa, että niillä ei juuri nyt ole uskallusta tai halua laajentaa toimintaansa. Tilanne näkyy toimitilamarkkinoilla. Pääkaupunkiseudulla on tyhjillään vajaa miljoona neliötä toimitilaa. Sopivan vuokralaisen löytyminen voi olla kiinni sijainnista, tilan koosta, muodosta tai energiatehokkuudesta. Kiinteistöalan konsulttiyhtiön Catellan toimitusjohtajan Erkki Hakalan mielestä myös asuntotilanne vaikuttaa. Hänestä asumiskustannukset ovat pullonkaula. – Kun noususuhdanteeseen päästään kiinni ja vienti alkaa vetää, ei olekaan työvoimaa, jota tarvittaisiin tuotannon kasvuun, ennakoi Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Heikki J. Perälä. "Hinnoittelemme itsemme markkinoilta" Pääkaupunkiseudulla vanhojen asuntojen neliöhinnat ovat nousseet vuosia enemmän kuin muualla maassa ja hintaeron leveneminen näyttää jatkuvan. ISS:n Huttunen uskoo, että se heijastuu yhä enemmän henkilökunnan saatavuuteen.  Valtio ja 14 Helsingin seudun kuntaa sopivat kuusi vuotta sitten, että alueelle rakennetaan keskimäärin 12 000–13 000 asuntoa vuodessa seuraavien kymmenen vuoden aikana. Catellan toimitusjohtaja Erkki Hakala huomauttaa, että kunnat ovat itse tulleet siihen tulokseen, että tällainen määrä asuntoja tarvittaisiin. Tavoitteesta ollaan kaukana. – Parhaimpana vuonna on saatu noin 10 000 uutta asuntoa. Tänä vuonna jäädään tämän alle, ja ensi vuonna asuntorakentaminen näyttää supistuvan yhä, kauppakamarin Heikki Perälä sanoo. Hänestä kyse on erittäin suuresta asiasta, joka voi heikentää Helsingin metropolialueen kilpailukykyä. – Uhkana on, että riittämättömällä asuntotuotannolla hinnoittelemme itsemme markkinoilta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yritykset tasapainottelevat palkkakustannusten kanssa Hallitus kirjasi rakennepakettiinsa, että se pyrkii lisäämään tonttimaan tarjontaa pääkaupunkiseudulla kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjonnan kasvattamiseksi. Yrittäjien Lindholm ei usko, että uudistuotannolla voitaisiin tasapainottaa pääkaupunkiseudun markkinoita. Tonttien hinnat ovat kovat, minkä vuoksi uudet asunnot ovat kalliita. – On aika epärealistista odottaa, että vuokrat putoaisivat tätä kautta, hän lisää. Lappsetin Laakkosen mielestä työntekijöille pitäisi maksaa palkkaa, jolla he pystyvät elämään, mutta yritykselle palkkakustannusten kanssa tasapainottelu voi olla iso haaste. Jos yrityksen ei ole pakko olla Helsingin seudulla, se voi muuttaa muualle tai ainakin laajentaa toimintaansa siellä, missä se saa itselleen järkevään hintaan osaavia työntekijöitä. Lappsetin pääkonttori on Rovaniemellä ja sillä on Helsingissä vähän työntekijöitä. – Jos olisimme palkkaamassa isompaa määrää työntekijöitä, pitäisi ruveta harkitsemaan, missä se olisi järkevintä tehdä, Laakkonen sanoo. Uudet työpaikat jäävät luomatta Jos työpaikkoja ei perusteta Helsingin seudulle, vaan muualle maahan, ongelma ei ole kaksinen. Heikki Perälä pitää kuitenkin todennäköisenä, että monet yritykset pysyvät pääkaupunkiseudulla, mutta eivät luo uusia työpaikkoja. Lappsetin Juha Laakkonen muistuttaa, että yritykset pyrkivät olemaan siellä, missä markkinat ovat. Tämä korostuu palvelualoilla. Timo Lappi MaRasta kertoo, että matkailu Helsingin seudulle voisi kasvaa huomattavasti, sillä pääkaupunkiseutu kiinnostaa sekä venäläisiä että aasialaisia. Jos venäläiset saavat viisumivapauden, heidän matkansa etenkin Itä- ja Pohjois-Suomeen ja myös Helsingin seudulle lisääntyisivät huomattavasti. Työt voidaan siirtää myös muihin maihin. Lappsetilla on toimipisteitä ympäri Eurooppaa, Lähi-idässä, Aasiassa, Australiassa ja Yhdysvalloissa. Laakkonen huomauttaa, että kaikki vientiyritykset ovat mukana maailmanlaajuisessa kilpailussa. – Pitäisi pitää huolta kilpailukyvystä ja pelata samoilla pelisäännöillä kuin muutkin toimijat. Työvoimakustannuksilla on hurjan iso merkitys.Financial Timesin mukaan uutistoimisto Bloomberg on hyllyttänyt Kiinan valtasuhteita tutkineen toimittajansa. Uutistoimisto Bloomberg on hyllyttänyt Kiinan valtapiirien korruptiota tutkineen toimittajansa Michael Forsythen, kirjoittaa talouslehti Financial Times (FT). Forsythe tutki kollegoidensa kanssa Kiinan kommunistisen puolueen korkea-arvoisten jäsenten sukulaisten sekä maan rikkaimman miehen Wang Jianlinin välistä yhteyttä. Bloomberg päätti kuitenkin olla julkaisematta aiheesta tehtyä artikkelia. Forsythen hyllytys seuraa viime viikon uutisointia Bloombergin päätöksestä jättää artikkeli julkaisematta. Asiasta kirjoitti muun muassa FT. Uutisoinnin jälkeen Forsythe ja muut juttua kirjoittaneet toimittajat oli kutsuttu keskusteluun johdon kanssa. Forsythe ei palannut enää työpisteelleen, kirjoittaa FT.  Kiina  painostaa  Päätös olla julkaisematta artikkelia liittyi todennäköisesti pelkoon siitä, että uutistoimisto heitetään ulos Kiinasta.  FT kertoi viime viikolla nimettömiin lähteisiin vedoten, että Bloombergin päätoimittaja Matthew Winkler olisi todennut juuri näin artikkelin kimpussa työskennelleille neljälle toimittajalle. Winkler oli verrannut tilannetta natsi-Saksaan, jossa sanomalehtien tuli harrastaa itsesensuuria saadakseen jäädä maahan. Kiinan paine ulkomaista mediaa kohtaan kasvaa. Bloombergin ja The New York Timesin on ollut yhä vaikeampi saada toimittajilleen viisumeita, sen jälkeen kun molemmat julkaisivat viime vuonna artikkeleita Kiinan korkeimpien poliittisten johtajien sukulaisten keräämistä omaisuuksista. Itsesensuuria vai keskeneräinen juttu? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Bloomberg itse kiistää harrastaneensa itsesensuuria. Winkler sanoi FT:lle viime viikolla että artikkeli "ei ollut valmis julkaistavaksi". FT:n lähteiden mukaan Bloombergin johtavat toimittajat olivat kuitenkin tukeneet toimittajia aivan hyllytykseen saakka artikkelin suhteen. Yksi organisaation johtavista uutispäälliköistä, Laurie Hays, oli FT:n näkemässä, syyskuussa lähetetyssä sähköpostissa kuvannut artikkelia "lähes valmiiksi".  Toinen organisaation johtavista toimittajista, Jonathan Kaufman, oli kuvannut artikkelia "loistavaksi" yhdeksän päivää myöhemmin.  – Ihailen sitä, miten jäljititte ja teitte selvää eri varallisuuseristä ja osapuolista, Kaufman sanoi FT:n näkemässä sähköpostiviestissä. – Tämä on todella paljastavaa. Odotan innolla että pääsen viemään artikkelia eteenpäin. Viime kuussa Hays ja muut kuitenkin ilmoittivat yhtäkkiä korruptiota käsittelevän artikkelin jäävän "taka-alalle".  Luottoluokitusyhtiö Moody's pitää Suomen pankkijärjestelmän luokitusnäkymät edelleen negatiivisina. Tämä ilmenee Moody'sin aamulla julkaisemasta uudesta raportista. Näkymät ovat olleet negatiiviset vuodesta 2009 lähtien. Moody's odottaa luottopohjan heikkenevän heikon – vaikkakin lievästi kohentuvan – toimintaympäristön jatkuessa erityisesti pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Voimakkaasti kilpailtu markkina, joka koostuu kahdesta suuresta toimijasta eli OP-Pohjola-ryhmästä ja Nordea Pankki Suomesta aiheuttaa Moody'sin mukaan jatkossakin voimakkaita kannattavuuspaineita pankeille. 05:39Osake Nordea Bank FDR -2,16 % 9,28 -0,21 Suomen talouskehitys on Moody'sin mukaan edelleen muita Pohjoismaita hitaampaa. Vaikka luottoluokittaja arvioi suhteellisen kehityksen paranevan vuoden tai puolentoista kuluessa, se näkee Suomen kasvumahdollisuudet rajallisiksi johtuen muun Euroopan haparoivasta elpymisestä. Moody's arvioikin Suomen talouden supistuvan tänä vuonna vielä 0,1 prosenttia, mutta yltävän ensi vuonna 1,6 prosentin kasvuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomalaispankkien luottopohjan Moody's ennakoi heikkenevän hiukan vuodesta puoleentoista vuoteen ulottuvalla ennustejaksolla. Pääsyy tähän ovat pienet ja keskisuuret yritykset, jotka kärsivät heikosta kuluttajakysynnästä ja lainakustannusten noususta. Suomalaispankkien ongelmaluottojen määrän odotetaan kasvavan, mikä heikentää niiden kannattavuutta. Tämän lisäksi pankkien kannattavuusrasitteena pysyvät alhaiset marginaalit ja heikko luottokysyntä.Tiedon pääluottamusmies Esa Koskinen on pettynyt, että vähennettävän väen määrä ei pienentynyt yt-neuvottelujen kuluessa. Hän toivoo, että yt-rumba olisi ohitse, mutta pelkää, että näin ei ole. Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto ilmoitti tänään irtisanovansa yhteensä enintään 270 henkilöä nyt päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena. Ilmoittaessaan neuvotteluista lokakuussa yhtiö kertoi, että vähennykset koskevat noin 350 työntekijää Suomessa. – Loppuosa 350 henkilön vähennystarpeesta toteutetaan pääosin henkilökohtaisilla sopimuksilla ja eläkejärjestelyillä, yhtiö kertoo tämänpäiväisessä tiedotteessaan. Irtisanottavat joutuvat lähtemään ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä. Koskinen kertoo Taloussanomille toivovansa, että tilanne ehtisi muuttua jonkin verran, eikä kaikkia irtisanomisia tarvitsisi toteuttaa. Hän huomauttaa, että lopputulos riippuu siitä, saako yhtiö tehdyksi muutaman kuukauden aikana kauppoja, jotka työllistäisivät väkeä. Taloustiedot Tieto Oyj Vuoden saldo: kolmet isot ja yhdet pienet yt:t Tiedossa vähennettiin työntekijöitä jo viime vuonna ja nyt päättyneet yt-neuvottelut ovat kolmannet tänä vuonna. – Kolmannet suuret. Turussa käytiin lisäksi yhdet neuvottelut, jotka koskivat pariakymmentä työntekijää, Koskinen lisää. Hän ei osaa sanoa täsmälleen, miten moni menettää työnsä tämänvuotisten neuvottelujen tuloksena. Yhtiössä on koko ajan irtisanomisia meneillään. Työsuhteiden päättyminen tilastoidaan Tiedossa vasta, kun irtisanomisaika on päättynyt. Tiedotteiden mukaan yt-neuvotteluissa on vähennetty yli 500 työpaikkaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tieto on suuri yhtiö, ja osa yksiköistä on välttynyt väen vähentämisiltä ja niissä on voitu työskennellä jokseenkin normaalisti. Joissakin yksiköissä työntekijät ovat vuodesta toiseen joutuneet pelkäämään työpaikkansa puolesta. – Se ei tietenkään ole ideaalia henkisen hyvinvoinnin eikä työnteon kannalta, Koskinen huomauttaa. Taloustilanne ratkaisee, riittävätkö vähennykset – Toivon hartaasti, että enää ei tarvitsisi yt-neuvotteluja istua, vaan voisimme mennä normaalisti eteenpäin, Koskinen sanoo. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida, ilmoittaako Tieto jälleen jonkin ajan kuluttua uusista väen vähennystarpeista. Työntekijäpuoli kysyi hänen mukaansa samaa tänään yhtiön johdolta. Koskinen pelkää, että nyt päättyneet neuvottelut eivät ole viimeiset. – Jollei talous käänny kasvuun siten, että tulos ja liikevaihto nousevat, tämä saattaa jatkua.Lentokonevalmistajat nappasivat suurtilauksia Persianlahden rikkailta öljymailta. Tilausryntäys korostaa Lähi-idän roolia lentoteollisuuden moottorina. Lentokonevalmistajat Boeing ja Airbus nappasivat jättitilauksia Dubain lentokonemessujen ensimmäisenä päivänä, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Etihad Airways tilasi yhdysvaltalaiselta Boeingilta sen uutta 777X-mallia sekä lisää 787 Dreamlinereita, yhteensä noin 25 miljardin dollarin hintaan. Emirates Airways sen sijaan osti yhtiöltä 150 777X-lentokonetta, hintaan 76 miljardia dollaria.  Qatar Airways nappasi Boeingilta vielä viisikymmentä 777X:ää ja halpalentoyhtiö FlyDubai sata kappaletta 737 Max -koneita. Myös eurooppalainen Airbus takoi rahaa messuilla. Etihad Airways tilasi yhtiöltä lähes 27 miljardin edestä koneita. Lähi-idän suurin lentoyhtiö Emirates taas tilasi Airbusilta viisikymmentä A380-superjumbojettiä, hintaan 23 miljardia. Tilausryntäys korostaa Lähi-idän roolia ilmailuteollisuuden kasvun moottorina. Neljän suurimman 777X-koneen tilaajan joukosta vain saksalainen Lufthansa tuli alueen ulkopuolelta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Emirates-lentoyhtiö symboloi kyseistä kehitystä. Yhtiöllä on nyt tilaukset vetämässä sadasta neljästäkymmenestä A380-jumbojetistä. – Jatkat vain kasvamista, kunnes huomaat suunnan kääntyvän laskuun, yhtiön johtaja Tim Clark sanoo Bloombergille. – Toistaiseksi emme ole päässeet siihen pisteeseen. Teknologiyhtiö Apple on ostanut liiketunnistinteknologiaan erikoistuneen pienyrityksen PrimeSensen. Teknologiajätti Apple on ostanut liiketunnistinteknologiaa kehittävän PrimeSensen, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Applen edustaja Kristin Huguet vahvisti 350 miljoonan dollarin kaupan eilen puhelinhaastattelussa. Israelilaisen PrimeSensen kehittämällä teknologialla digitaaliset laitteet kykenevät tunnistamaan liikettä sekä objekteja, ja muuntamaan tämän tunnisteen syvyydeksi ja väriksi. Yhtiön mukaan voit esimerkiksi ottaa kuvan olohuoneestasi ja kuvan perusteella selvittää huonekaluliikkeessä, mahtuuko haluamasi sohva olohuoneeseen. PrimeSensen teknologiaa on käytetty myös peliteollisuudessa, muun muassa Microsoftin Kinect-pelikonsolissa. Applella on 147 miljardin dollarin (noin 109 miljardia euroa) kassavarannot ja pienten teknologiayhtiöiden ostaminen on tullut tutuksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Viimeisen viiden vuoden aikana yhtiö on ostanut kolme mikrosiruja valmistavaa yritystä PrimeSensen lisäksi. Viime vuonna se osti myös israelilaisen teknologiayhtiö Anobitin saadakseen sen flash-muistia käsittelevän teknologian. Navigointi- ja paikannusteknologiaansa Apple on parantanut ostamalla tänä vuonna yhteensä neljä kyseisen alan pienyritystä. – Apple ostaa pienempiä teknologiayrityksiä silloin tällöin, ja yleisesti ottaen emme puhu tavoitteistamme tai suunnitelmistamme, Huguet sanoo.Valtiovarainvaliokunta hyväksyi hallituksen esityksen energiaverojen korotuksesta. Näillä näkymin niin bensa, diesel kuin sähkökin kallistuvat vuoden 2014 alussa. Hallitus on saanut siunauksen valtiovarainvaliokunnalta bensan, dieselin ja sähkön hintojen korotuksiin. Korotukset ovat osa energiaveron muutosta, joka liittyy valtion vuoden 2014 talousarvioesitykseen. Ehdotuksen mukaan moottoribensiinin hiilidioksidivero nousee 2,25 senttiä litralta ja fossiilisen dieselöljyn 2,71 senttiä litralta. Muutoksen jälkeen bensakulut nousevat keskimäärin 35 euroa vuodessa, jos ajokilometrejä kertyy 17 000, valtiovarainvaliokunnan tiedotteessa kerrotaan. Dieselauton polttoaineesta saisi samoilla ajokilometreillä pulittaa 36 euroa vuodessa nykyistä enemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sähkön energiaveroa aiotaan nostaa noin 12 prosenttia sähköveroluokassa I. Korotus on noin 0,2 senttiä kilowattitunnilta ja koskee kotitalouksia, palveluyrityksiä ja julkista sektoria. Energiaverojen muutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Vuotuisten verotuottojen arvioidaan nousevan korotusten seurauksena yhteensä noin 270 miljoonaa euroa.Premium Boardin kartonkitehdas Juankoskella on ollut pysähdyksissä vuoden 2012 marraskuusta. Nyt yhtiö on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Juankoskelainen kartonkivalmistaja Premium Board hakee pääsyä yrityssaneeraukseen. Hakemuksensa yrityssaneerauksesta yhtiö toimitti Pohjois-Savon käräjäoikeudelle lokakuun alussa, jonka jälkeen yhtiö on hakenut lisäaikaa sen täydentämistä varten. – Taustalla on rahoituspula. Pitäisi saada lisää rahoitusta, sanoo Premium Board Finlandin hallituksen varajäsen Krister Björkqvist Taloussanomille. Velkojien on toimitettava oma näkemyksensä yrityssaneerauksesta oikeudelle joulukuun 5. päivään mennessä. Taloustiedot Premium Board Finland Oy Premium Board Capital Oy Björkqvist odottaa, että oikeus tekee ratkaisunsa saneerausluvasta siitä seuraavalla viikolla. – Uskon, että ratkaisu on positiivinen. Pohjois-Savossa tarvitaan työpaikkoja. Toivottavasti meille annetaan toinen mahdollisuus, hän sanoo. Konkurssi on lähellä Premium Board Finland on ollut talousvaikeuksissa alkutaipaleeltaan saakka. Hollantilaisomistuksessa olevan Premium Board Capitalin tytäryhtiö Premium Board Finland osti Juankosken kartonkitehtaan vuonna 2011. Tehtaan edellinen omistaja, Stromsdalin kartonkitehdas ajautui konkurssiin vuonna 2008. Premium Board ehti hädin tuskin käynnistää toimintansa, ennen kuin koneet seisahtuivat vuoden 2012 marraskuussa. Taustalla olivat maksuvaikeudet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutta rahoitusta Björkqvist on lupaillut useaan otteeseen. Heinäkuussa Taloussanomat kertoi, että tehtaan omistajaksi oli nousemassa uusi yhtiö Tecta, joka oli perustettu keräämään kymmenen miljoonan euron pääoma tehtaan käynnistämiseksi. Nyt pelastajaksi on tulossa hollantilainen pankki. – On olemassa pankki, joka on valmis rahoittamaan toimintaa, jos pääsemme velkasaneeraukseen, Björkqvist sanoo. Muista rahoittajista ei ole vielä tietoa. Jos oikeus hylkää yrityssaneeraushakemuksen, kartonkitehdas on vaarassa kokea edeltäjänsä kohtalon. – Konkurssi on sitten lähellä, Björkqvist toteaa.Yhä useampi tienaa blogia kirjoittamalla, ja siksi kuluttaja-asiamies on päättänyt teroittaa markkinoinnin pelisääntöjä. Piilomainonta ei ole sopivaa bloggaajallekaan. Ammattimaisten bloggaajien ja heidän avullaan markkinoivien yritysten pitää ottaa huomioon kuluttajansuojalaki. Sen mukaan mainonnan pitää olla tunnistettavaa. – Blogin lukijalle ei saa jäädä epäselväksi, milloin kyseessä on bloggaajan oma mielipide ja milloin yrityksen maksama mainos, kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen sanoo tiedotteessa. – Yritys ei voi pyytää, että bloggaaja kirjoittaa sen tuotteesta tai palvelusta ilman, että mainitsee saaneensa yritykseltä palkkion tai tuotelahjan. Kuluttaja-asiamiehen linjauksen mukaan yritysten on ohjeistettava bloggaajia kertomaan avoimesti yhteistyöstä ja yritykseltä saamistaan eduista. Bloggaajan taas pitää mainita kirjoituksessaan yrityksen nimi ja että tuote on saatu siltä lahjaksi tai arvioitavaksi. Linjaus koskee bloggaajia, jotka saavat palkkaa kirjoittamisesta tai joilla on yritys, jonka toimintaan blogi liittyy. Kuluttaja-asiamies kuitenkin toivoo, että myös harrastuksenaan bloggaavat kiinnittäisivät asiaan huomiota.Maailman suurimmat pankit suunnittelevat kieltävänsä meklariensa pääsyn suosituille nettikeskustelupalstoille. Pankkimeklarien käyttämät suositut keskustelupalstat saattavat tyhjetä kertaheitolla, jos pankit kieltävät työntekijöiltään niiden käytön, kirjoittaa brittilehti Telegraph. Muun muassa uutistoimistot Bloomberg ja Thomson Reuters pyörittävät keskustelualustoja, joissa eri pankkien meklarit voivat keskustella keskenään. Meklarien käyttämät nettichatit kuten "The Cartel" (kartelli) ja "The Dream Team" (unelmatiimi) ovat nyt Iso-Britannian finanssivalvojan tarkassa syynissä.  Viranomaiset tutkivat chattien osuutta tuhansien miljardien eurojen valuuttamarkkinoiden manipulointiepäilyissä. Selvitykseen kulunee kuukausia, kun pyritään selvittämään, mitä yksittäinen "vitsi tai heitto" lopulta tarkoitti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suurpankeista ainakin JPMorgan, Credit Suisse, Royal Bank of Scotland, Barclays, UBS ja Citigroup pohtivat chattikeskustelujen kieltämistä työntekijöiltään. Viime kuussa JPMorganin johtaja Jamien Dimon vannotti työntekijöitään olemaan liioittelematta ja märehtimättä asioita yhteisillä keskustelupalstoilla.Jos Iso-Britannia eroaa Euroopan unionista, saattaa japanilainen autonvalmistaja Nissan pohtia uudelleen investointejaan kuningaskuntaan. Iso-Britannian ero Euroopan unionista saattaisi saada japanilaisen autonvalmistaja Nissanin punnitsemaan toimintaansa uudelleen kuningaskunnassa. Pääministeri David Cameron on luvannut briteille kansanäänestyksen EU:n jäsenyydestä vuonna 2017, mikäli hänen johtamansa konservatiivipuolue voittaa seuraavat parlamenttivaalit vuonna 2015.  – Jos mikään [Iso-Britannian EU-jäsenyydessä muuttuu] muuttuu, meidän tulee pohtia uudelleen tulevaisuuden strategiaamme ja investointejamme, Nissanin toimitusjohtaja Carlos Ghosn sanoi BBC:lle. BBC:n mukaan Ghosn kuitenkin piti skenaariota epätodennäköisenä. Nissanin myydyimmän automallin uusinta versiota, city-maasturi Qashqaita, valmistetaan Englannin itärannikolla Sunderlandissa. Tehdas työllistää siellä 6500 henkilöä. Myös Nissanin sisaryhtiö Renaultia johtava Ghosn sanoi BBC:lle, että Euroopan automarkkinat ovat viiden heikon vuoden jälkeen tulossa "tunnelin päähän".  Yli viisitoista vuotta vanhat autot kiinnostavat entistä vähemmän autovarkaita Ruotsissa. Sen sijaan kalliit uudet autot houkuttelevat. Jos autovaras saa itse valita, mieluiten hänen mukaansa lähtee Porsche Cayenne, BMW:n X-malli tai Lexus, ruotsalaislehti Dagens Industri kertoo. Porsche varastataan kolme kertaa todennäköisemmin kuin Volvo.  Autovarkaudet kokonaisuudessaan ovat vähentyneet Ruotsissa, mutta uusia ja kalliita autoja rosvotaan enemmän kuin aiemmin,  Viime vuonna varastettiin noin 10 000 autoa. Autovarkaudet ovat puolittuneet 2000-luvun alusta lähtien, koska elektroniset turvajärjestelmät ovat vaikeuttaneet rosvojen työtä. Tilastot paljastavat, että ennen vuotta 1997 valmistettujen autojen varkaudet ovat romahtaneet selvästi. Vanhoista autoista varastetaan noin prosentti. Vaikka hienojen uusien autojen varkaudet ovat lisääntyneet, niistä vain promille eli joka tuhannes varastetaan, koska niitä on vaikeampi varastaa turvalaitteiden takia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ NVSA-luokituksen perusteella murroilta ja varkauksilta ovat parhaiten suojassa Ruotsissa Volvo, Audi, Volkswagen ja Lexus. Pohjalla ovat Toyota, Subaru ja Suzuki. Listat ovat kuitenkin puutteelliset, koska esimerkiksi BMW, Mercedes, Kia, Nissan ja Honda eivät uskalla testauttaa autojaan. Nykyisin autoja varastetaan esimerkiksi varastamalla autonavaimet vaikkapa kuntosalilla tai kylpylässä.Posti-ja logistiikka-alan unioni PAU ja työnantajaliitto PALTA ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. Sovun löytyminen merkitsee, että kaikki PAUn käynnistämät ja suunnittelemat uudet lakot peruuntuvat. Lakkojen aiheuttamat ruuhkat saadaan purettua ensi viikolla, jonka jälkeen postinkulku palautuu normaaliksi, PALTA kertoo tiedotteessaan. Uuden työehtosopimuksen piirissä on yhteensä 18 000 Itellan työntekijää. Sopimuskauden pituus on PAUn tiedotteen mukaan yksi vuosi. Se päättyy lokakuun lopussa 2014. PAUn liittovaltuusto käsittelee neuvottelutuloksen maanantaina, jonka jälkeen sopimuksen sisällöstä tiedotetaan lisää. PALTA katsoo, että sovintoesitys lisää Itellan kustannuksia muutostilanteissa. Liitto varoittaa, että Postin jakelumäärien kiihtyvä lasku uhkaa Itellan kannattavuutta ja työpaikkoja. Taloustiedot Itella Oyj – Halusimme toimia vastuullisesti ja hyväksyimme sovintoesityksen, vaikka se ei kaikilta osin vastannutkaan tavoitteitamme. Näin toimimalla turvaamme suomalaisten kuluttajien ja yritysten joulupostin ja joulukaupan, PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo liiton tiedotteessa.Saatko palkkaa liian vähän tai tuntuuko ainakin siltä? Tarkasta Taloussanomien laskurista, kuinka moni tienaa todellisuudessa sinua vähemmän. Mukana on 116 eri ammattia. Tuntuuko, että palkkasi on jäänyt jälkeen kollegoidesi ansioista? Taloussanomien laskurilla voit selvittää, mihin kohtaan oman ammattisi ansiohaitaria sijoitut. Mukana on 116 ammattinimikettä autonpesijöistä yliopisto-opettajiin. Laskurin tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen viime vuoden palkkarakennetilastoista. Tämä tarkoittaa, että tänään perjantaina julkaistavia vuoden 2012 verotietoja voi vertailla laskurin tietoihin. Laskelmat perustuvat kokonaikaisten työntekijöiden bruttokokonaisansioihin ammattiluokituksen mukaan. Kokonaisansioihin sisältyvät peruspalkan lisäksi yli- lisätyölisät. Kertaluonteisia palkkaeriä ei sen sijaan lasketa mukaan lukuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi 5 500 euroa kuukaudessa tienaava lääkäri sijoittuisi alimman 20 prosentin tulonsaajan joukkoon Hippokrateen ammattikunnassa. Vain 10 prosenttia lääkäreistä ansaitsee vähemmän. Laskuriin voit tutustua myös täällä.Näkökulma Turkin pääministeri haki tämän viikon Suomen-vierailultaan ennen kaikkea hyvää PR:ää. Vierailu Angry Birdsien päämajalla, positiivista EU-diibadaabaa. Mutta kaikki ei mennytkään aivan putkeen. Pääministeri Recep Tayyip Erdoganille Suomen-vierailut ovat aina sujuneet mukavasti. Suomi on tukenut Turkin EU-jäsenyyttä päämäärätietoisesti. Suomi on pariin otteeseen rientänyt myös apuun, kun isot maat ovat hankaloittaneet Turkin etenemistä. Ja ovathan suomalaiset ja turkkilaiset sukulaiskansaakin, vanhan legendan mukaan. Kun Erdogan ja pääministeri Jyrki Katainen pitivät puhetta suomalaisturkkilaisen bisnesfoorumin tilaisuudessa, kaikki sujui vielä käsikirjoituksen mukaisesti. Lyhyt keskeytys seurasi, kun turkkilaiset turvamiehet saattelivat yhden mielenosoittajan pihalle huutelemasta, aplodien saattelemana. Katainenkin taputti, tosin hämmentyneen näköisenä. Tilanne oli nopeasti ohi. Ikävä toimittaja sai pääministerin kuoren rakoilemaan Kun tuli toimittajien vuoro, yksi esitti ystävällisellä äänellä molemmille pääministereille kysymyksen, josta paistoi että juttu oli jo kommentteja vaille valmis: Miksi Turkin EU-jäsenyys on tärkeä? Mutta sitten mikrofoni siirtyi Yleisradion toimittajalle Tom Kankkoselle. Hän kysyikin vaikeita, vieläpä turkiksi. "Miksi pääministeri haluaa erottaa nais- ja miesopiskelijat toisistaan? Mitä herra pääministeri sanoo siihen, että häntä syytetään Turkissa kansalaisten yksityiselämään puuttumisesta? " Ayla Albayrak Ayla Albayrak on Istanbulissa asuva suomalaisturkkilainen toimittaja. Hän on työskennellyt muun muassa Helsingin Sanomien Turkin-avustajana sekä kirjoittanut matkaoppaan Istanbulista. Paraikaa Albayrak työskentelee amerikkalaisen sanomalehden palveluksessa, seuranta-alueinaan päivän uutiset ja politiikka. Taloussanomissa Albayrak haluaa kertoa Turkin nopeasti kasvavan talouden ilmiöistä, tavoista ja kulttuurista. Erdogan puhui äskettäin kimppakämppiä vastaan, vaatien kuvernöörejä puuttumaan naisten ja miesten yhteisasumiseen. Turkissa asiasta nousi tuolloin tietenkin iso kohu. Niin liberaalit kuin osa Erdoganin tukijoistakin ovat närkästyneitä moisesta kansalaisten elämään puuttumisesta. Muistutettakoon, että Erdoganin itsevaltaiseksi kuvailtu tyyli oli yksi Turkin hallituksenvastaisten mielenosoitusten keskeisistä kimmokkeista viime kesänä. Nytkin vieraskoreuden takaa esiin tuli se pääministeri Erdogan, jonka olemme Turkissa tottuneet näkemään. Synkkäkatseinen, syyttelevä. Kenenkään yksityiselämään ei puututa Turkissa millään tavoin, pääministeri vastasi. Mutta ”on olemassa hyväksyttäviä ja ei-hyväksyttäviä elämiä”, hän totesi, hermostuttaen taas tv-katsojat täällä Turkissa. Sitten Erdogan tokaisi, että joku on taitanut panna sanoja suomalaistoimittajan suuhun ja ohjeistaa kysymään tuollaista. (Erdogan tukee julkisesti salaliittoteoriaa, jonka mukaan ulkopuolinen, vihjailuista päätellen juutalainen taho yrittää ohjata Turkkia kaaokseen. ) Turkin oma media ei uskalla kysyä ikäviä näin suoraan Nähtävästi pääministeriä harmitti, että kotimaan debatit seurasivat kauas Pohjolaan asti. Globalisaatio ei kuitenkaan tarkoita vain ulkomaisia sijoittajia. Se tarkoittaa myös enemmän vastuuta imagostaan ja sanomisistaan maailmallakin. Tapaus osoittaa, kuinka herkkänahkaiseksi ja epäluuloiseksi Erdogan on muuttunut. Mutta ennen kaikkea se osoittaa, kuinka itsesensuuri on amputoinut Turkin valtamedian. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Turkkilaiset toimittajat eivät enää uskalla esittää suoria, kriittisiä kysymyksiä. Viime kesän mielenosoitusaallon jälkimainingeissa kymmenet liian kriittisiä mielipiteitä esittäneet toimittajat saivat potkut turkkilaisista uutisvälineistä. Toimittajat ilman rajoja –järjestö luonnehti Turkkia viime raportissaan ”maailman suurimmaksi toimittajien vankilaksi” – tälläkin hetkellä kymmeniä on kiven sisällä. Tom Kankkosesta tulikin hetkeksi Turkissa sananvapauden sankari, toimittaja joka kysyi Erdoganilta hankalan kysymyksen Suomessa. Turkkilaislehdet ovat julkaisseet Kankkosesta haastatteluja tällä viikolla. Niissä suomalaistoimittaja sanoi pitävänsä huvittavana sitä, että pääministeri uskoo toimittajien olevan joiden toisten tahojen kätyreitä. Me toimittajat, varsinkin ulkomaisen median edustajat täällä olemme kaikki hallituksen näkökulmasta erittäin epäilyttäviä henkilöitä. Viime kuussa turkkilaisviranomaiset yrittivät evätä täällä pitkään työskennelleeltä hollantilaiselta kollegaltamme pressikortin ja sitä kautta asumisluvan. Kollega nosti äläkän ja pressikortti hoitui viime hetkellä. Kyseessä oli kuulemma väärinymmärrys. Esimerkkejä on paljon, mutta niistä puhutaan vain "perheen kesken" jottei tilanne menisi hankalammaksi. Kankkonen kuitenkin muistutti turkkilaismediaa siitä, ettei sananvapausongelma ole suinkaan uusi. Kun Kankkonen itse 1990-luvulla työskenteli Turkissa, kurdiongelmasta raportoiminen oli iso riski, hän kertoi. Arkojen asioiden käsittelemisestä rangaistiin myös ulkomaisia toimittajia. Eräs Reuters-uutistoimiston reportteri passitettiin pois maasta. – Pelkään että Turkki on palaamassa niihin päiviin, Kankkonen sanoi liberaalin Radikal-lehden jutussa. Ei siis auta syyttää vain nykyista hallitusta ja Erdogania. Kaiken takana on itsepintainen mentaliteetti joka päästyään valtaan ei annakaan toisten elää, saati arvostella itseään. Kaava on toistunut vuosikymmenestä toiseen. Siksi toivo heräsi viime kesänä, Gezi-puiston mielenosoituksia seuratessa. Liberaalien nuorten joukko oli hyvin sekalaista, ja joukossa oli kurdejakin. He ovat ensimmäinen, internetin kasvattama liberaali sukupolvi joiden maailmankuva on edellissukupolvia huomattavasti yksilökeskeisempi. Ehkä he vielä murtavat vanhat kaavat.Koeajo Suomessa ei ole ollut myynnissä kovin paljon pieniä, halpoja nelivetoautoja. Nyt Suzuki yrittää tähän markkinarakoon tarkoituksellisen vaatimattomalla Swiftillään. Yllättävän monta kauppakassi-kokoluokan pikkuautoa valmistetaan maailmanmarkkinoille myös nelivetoisina. Suomessa ne jostain syystä eivät ole olleet kovin yleisiä, vaikka nelivetoisuuden luulisi sopivan erityisen hyvin täkäläisiin oloihin. Yksi karsiva tekijä voi olla ostajien nuukuus. Nelivetotekniikka on jo lähtöhinnaltaan kallista, ja se lisää polttoaineen kulutusta. Yhdessä Suomen päästöperusteisen autoveron kanssa nämä tekijät nostaisivat monen pienen nelivetoauton hankintahintaa kohtuuttomasti. Jos samalla rahalla saa tilavahkon perheauton, harva ostaja on niin erikoisuudentavoittelija että valitsisi ahtaan pikkuruisen nelivetomallin. Nyt Suzuki kokeilee, olisiko ostajakunta valmis ajattelemaan toisella tavalla. Ilta-Sanomien koeajama Suzuki Swift on aiemmin ollut markkinoilla etuvetoisena, mutta tänä talvena maahantuojan hinnastoista löytyy vain nelivetoisia versioita. Swift on koeajajien mielestä yllättävän hiljainen ja nöyrä kulkija. Vapaastihengittävä 1,2-litrainen bensamoottori ei ole mikään suorituskykyihme, ja maantienopeuksilla ohittelu vaatii ahkeraa vaihteiden käyttöä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vastineeksi polttoaineenkulutus on nelivetoautoksi hyvä: koeajossa bensaa meni 5,8 litraa sadalla kilometrillä. Tämä on lähellä valmistajan ilmoittamia kulutuslukemia. Pikkuautomaisuus tuntuu lähinnä tienpinnan heitoissa ja kuormattuna, silloin jousitus ei ihan riitä pitämään menoa mukavana. Ohjaus on tarkka, kevyt ja hyvin reagoiva. Neliveto tuo ajoon kaivattua vakautta. Huonot puolet ovat samoja kuin etuveto-Swiftissäkin: tila loppuu perhekäytössä nopeasti. Takapenkille mahtuu kaksi aikuista, mutta kovin monta pakaasia ei tavaratilaan kannata yrittää survoa. Etenemiskyky on kuitenkin etuvetoiseen malliin verrattuna huomattavasti parempi, ja sitä luulisi monen autoilijan arvostavan nyt kun talvi lähestyy. Eikä Swiftin kaltainen pikkuauto herätä liikenteessä samanlaista öykkäri-inhoa kuin prameat katumaasturit. Suzuki Swift 4WD 1,2 VVT GL Hinta: 16990 euroa Teho: 94 hv, vääntö 118 Nm Kulutus: 5,5 l/100 km CO2: 126 g/km Tavaratila: 211 lKaupan ala valmistautuu pian alkavaan joulusesonkiin hyvin vaihtelevissa tunnelmissa. Torstaina tuloksensa painumisesta kertonut Marimekko ilmoitti, että Suomen-myymälöiden negatiivinen kehitys lokakuussa varjostaa erityisesti sille tärkeän joulukaupan näkymiä. Ovatko tunnelmat yhtä huolestuneita myös muualla? Varsinainen joulumyynti alkaa veronpalautuksista itsenäisyyspäivän tienoilla. Joulukauppa on erityisen tärkeää erikois- ja tavaratalokaupalle. Joulun tavaratalomyynti kasvaa Kaupan liiton mukaan lähes 60 prosenttia ja joidenkin erikoiskaupan alojen myynti tuplaantuu. Esimerkiksi kultasepäntuotteita myydään yli 130 prosenttia keskimääräistä kuukausimyyntiä enemmän. 03:41Osake Kesko B -1,19 % 24,86 -0,30 Stockmann A -2,36 % 12,01 -0,29 – Kauppiailta tulleiden palautteiden perusteella mitään ennustetta ei voi nyt antaa. Jännityksellä odotamme, sillä ei kukaan osaa sanoa, miten joulukauppa kehittyy, Kultaseppien liiton toimitusjohtaja Alf Larsson sanoo. – Huonot talousajat ehkäisevät kalliita investointeja. Voi olla, että pieni jarru on päällä. Taloustiedot Tokmanni Oy Marimekko Oyj Stockmann Oyj Abp Kesko Oyj Tabletit myös tänä vuonna hittituote? Entä sitten viime vuosien hittilahjat, älypuhelimet ja muu elektroniikka? Elektroniikan tukkukauppiaat ry ei ole vielä arvioinut virallisesti näkymiä. Juuri tulleen syyskuun tukkumyynnin perusteella tilanne näyttää vaihtelevalta. – Näyttää siltä, että emme pääse välttämättä viime vuoden tasolle tukkumyynnissä, mutta siinä ei ole älypuhelimia ja tabletteja. Vähittäispuolella olemme sen sijaan 2,8 prosenttia edellä, liiton toimitusjohtaja Riitta Raatikainen kertoo. – Älypuhelinten ja tablettien myynti näyttää jatkuvan vahvana. Suomalaiset ovat ostanet taulutietokoneita jo enemmän kuin taulutelevisioita. Varmasti nämä kaksi tuotetta vetää myös jouluna. Kaikkiaan televisiokauppa on jo jäänyt jälkeen viime vuoden tasolta. Myös kamerat ovat jäljessä viime vuodesta, joskin pienet järjestelmäkamerat menevät hyvin kaupaksi. Uusien myyntilukujen perusteella kaupaksi käynevät jouluna erityisesti pienet ruuanvalmistuskoneet. – Olen aika luottavainen, vaikka myynti voi viime vuotta alhaisemmaksi jäädäkin. Älypuhelinten ja tablettien myynti saattaa ihan kauniisti vetää joulumyynnin kotiin. Kuluttajat pantanneet Kaupan liiton ennusteen mukaan joulukaupan arvo pysyisi tänä vuonna kurjista talousuutisista ja kuluttajien heikosta luottamuksesta huolimatta viime vuoden lukemissa. Myyntiä kannattelee ruokakauppa, joka on noin puolet vähittäiskaupasta. Suomalaiset satsaavat joulupöytäänsä, oli taantumaa tai ei. – Kuluttajat ovat selkeästi pantanneet ostohaluja. Patoutuneita ostotarpeita on ehkä purkautumassa joulukauppaan. Monilla mitään taloudellista syytä panttaamiseen ei ole, Erikoiskaupan liiton toimitusjohtaja Tiina Oksala sanoo. Erikoiskaupassa kasvua on yleensä joulukuussa. Viime vuonna päädyttiin nollakasvuun, mikä oli poikkeuksellisen huonon vuoden merkki. Tänä vuonna liitossa odotetaan viimevuotisia myyntilukuja – tilanne jatkuu siis heikkona. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Mutta kun tulemat ovat tänä vuonna näin nihkeitä, eivät odotuksetkaan ole kovia. Jos viime vuoden nollakasvuun päästään, siihenkin ollaan tyytyväisiä. Oksalan mukaan tänä vuonna joulukaupassa myyviä tuoteryhmiä ovat todennäköisesti kodintekniikan lisäksi hyvinvointiin ja harrastamiseen liittyvät välineet. Stockmannilla vaisua, Tokmannilla valoisaa Pörssiyhtiöistä Kesko ja Stockmann odottavat joulukauppaa jännityksellä. Esimerkiksi Stockmannin liikevoitosta pääosa kertyy vuoden viimeisen neljänneksen aikana. Yhtiö arvioi osavuosituloksessaan lokakuussa, että koko vuoden liikevaihto ei yllä viime vuoden tasolle. Toimitusjohtaja Hannu Penttilä sanoi tulosraportissa, että on epävarmaa, miten kuluttajat käyttäytyvät vuoden viimeisen neljänneksen loppupuolella. Keskosta ei haluta arvioida joulukauppaa erikseen. Yhtiön mukaan taloustilanteen takia käyttötavarapuolen kysyntä pysyy heikkona. – Joulukaupasta tiedetään vasta kun joulu on ohi, tai venäläisten turistien takia uuden vuoden jälkeen, Stockmannin Helsingin tavaratalojohtaja Tuija Vänttinen sanoo. Hän myöntää, että joulukaupan arviointi on tänä vuonna tavallistakin vaikeampaa. Taantuma näkyy Vänttisen mukaan kahdella tapaa kuluttajavalinnoissa. – Siirrytään edullisempiin niin, että määrä pysyy samana. Osa kuluttajista vastaavasti haluaa laatua, ostetaan parempaa ja kestävämpää. Kirjoja perinteisesti myydään taantumassa hyvin. Halpahintaketju Tokmannissa tunnelma on monia muita kauppoja luottavaisempi. Kauppa on tänä vuonna käynyt paremmin kuin viime vuonna. – Tiettyjä jouluun liittyviä tuotteita, kuten suklaakonvehtirasioita ja kynttilöitä myydään jo enemmän kuin viime syksynä, joten luottavaisin mielin suhtaudumme tulevaan jouluun, Tokmannin toimitusjohtaja Heikki Väänänen sanoo. – Uskon että ihmiset tekevät jouluhankintoja samalla tavalla kuin viime vuonnakin, tosin katselevat tarkemmin hintoja ja vaihtavat helpommin tuotteiden ostopaikkaa.Espanja näyttää yltävän kuluvan vuoden alijäämätavoitteeseen. Valtiontalouden budjettialijäämä ei saa nousta yli 6,5 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Espanjan valtiovarainministeriön maanantaina julkaisemien tietojen mukaan maa on yltämässä kuluvalle vuodelle asetettuun alijäämätavoitteeseen. Tämän vuoden budjettialijäämä oli syyskuun lopulla 4,8 prosenttia, sama kuin elokuun lopulla. Koko vuoden alijäämätavoite on 6,5 prosenttia vuotuisesta bruttokansantuotteesta. Viime vuonna budjettialijäämä kohosi vielä 10,6 prosenttiin. Espanja selätti heinä-syyskuussa kaksi vuotta kestäneen taantuman. Maan lainanhoitokulut ovat myös selvästi laskeneet huipputasoltaan. – Kun puhuin teille vuosi sitten samaan aikaan, Espanjan talouden tilanne oli hyvin vakava. Vuoden aikana on tapahtunut merkittävää kehitystä parempaan, Espanjan keskuspankin pääjohtaja Luis Maria Linde sanoi maan parlamentille. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Espanjan hallituksen tavoitteena on painaa ensi vuoden budjetin alijäämä 5,8 prosenttiin maan bruttokansantuotteesta. Alijäämä olisi edelleen lähes kaksi kertaa suurempi kuin EU:n sallima kolme prosenttia. Maan valtionvarainministeri Cristobal Montoron mukaan maan talouden kasvusuunta ja veropohjan laajentaminen tulevat kuitenkin nostamaan alijäämän vaaditulle tasolle ilman uusia leikkauksia.Näkökulma Saksan teollisuus on maailmanmahti, joka näyttää monella alalla jyräävän ulkomaiset kilpailjansa. Mutta miksi Saksa pihistelee eikä käytä vientitulojaan, vaan lisää deflaatiopelkoja? Saksalaisia ilahduttaa se, että vientiteollsuus paisuttaa koko ajan maan vientiylijäämää, mutta muualla se taas herättää harmia ja saa kritiikkiä – viimeksi niin amerikkalaisilta kuin myös EU:lta. Saksassa ihmetellään moitteita. Mitä pahaa siinä voisi olla, että hoidetaan hommat niin hyvin ja tehokkaasti - saisivat muutkin hoitaa vientinsä yhtä hyvin. Muualla ongelmaksi ei kuitenkaan nähdä niinkään Saksan vientimenestystä, vaan säästöpolitiikka, joka vaikeuttaa talouskasvua muualla. EU:kin reagoi lopulta, kun Saksan kauppataseen ylijäämä oli ylittänyt jo kuusi vuotta peräkkäin sovitun 6 prosentin rajan ja yltänyt tämänkin vuoden alkupuoliskolla ifo-instituutin mukaan jo 7,2 prosenttiin. Talouskomissaari Olli Rehn patisti Saksaa modernisoimaan infrastruktuuriaan ja kasvattamaan kotimaan kysyntää. Pahiten Saksaa on rökittänyt amerikkalainen taloustieteilijä-nobelisti Paul Krugman New York Timesin kolumnissaan. Hän varoittaa täkäläisen säästöpolitiikan ajavan koko maailmantaloutta deflatoriseen ahdinkoon - mitä täkäläisen virallisen talouspolitiikan inflaatiosta varoittavat edustajat eivät tietenkään halua ottaa todesta. Ylijäämä luo toisaalle alijäämää Saksassa on myös talousasiantuntijoita, jotka eivät anna itsensä sokaistua maansa menestyksestä, puhumattakaan siitä, että vaatisivat muita seuraamaan oman maansa mallia. Pitäisihän olla lähes itsestäänselvää, ja jo matemaattinen mahdottomuus, että kaikki maat voisivat tuottaa vientiylijäämää. Ylijäämästä yhtäällä seuraa väistämättä alijäämä toisaalla. – Hämmästyttävää, että Saksassa ei edes kaikkein yksinkertaisin kansantaloudellinen aritmetiikka mene perille, ivailee Spiegel Onlinen talouskolumnisti Wolfgang Münchau ja muotoilee myös: "Saksa kaunistelee vientibuumiaan". Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Suoritustaseen ylijäämä voi ilmaista parantunutta kilpailukykyä, mutta ei kuitenkaan välttämättä vain sitä - vaan myös säästämistä ja investoimisen heikkoutta. Muualla Saksan ja sen ajamien koko euroalueen säästöjen ylijäämästä taas seuraa yhtä suuri vaje, ja samansuuruinen ulkoinen rahoitustarve. Münchau kohtaa Krugmanin: Euroalue heiluttelee koko maailman taloutta sen toiseksi suurimpana talousalueena. Kauppavajeet ovat nyt kumuloitumassa kasvavissa talouksissa, joille kallis ulkoinen rahoitus hidastaa niiden talouskasvua. Euroalueella ja Saksassa täältä lainattu raha taas on poissa kotimaan investoinneilta. Maailmantaloutta uhkaa taantuminen ja euroaluetta deflaatio. Yhtälö on vastedes kova myös Saksalle Saksan teolliset vientiässät ovat hyötyneet euron suhteellisen alhaisesta arvosta, mutta joutuvat koville, jos ja kun euron ulkoinen arvo lähtee nousuun - samalla kun niiden tähän asti erinomaisesti vetäneet kasvavien talouksien markkinat hyytyvät. Katsotaan sitten, miten legendat kehittyvät. Kannattaa muistaa aikaa, kun täälläkin 1970-luvulla alettiin kokea ns. de-industrialisaatiota, ja kun 1990-luvulla englantilaiset - siirtyessään teollisuudesta "finanssiteollisuuteen" - pilkkasivat Saksaa sairaana miehenä myös sitoutumisessaan teollisuuteen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Viimeisen vuosikymmenen aikana Saksa on kasvattanut edelleen teollista mahtiaan, siinä missä monissa muissa Euroopan maissa teollinen kehitys on pysähtynyt tai jopa taantunut. Täällä teollisuuden osuus koko arvonmuodostusprosessista on edelleen yli neljännes, 26,2 prosenttia. Perinteisesti vahvassa teollisuusmaassa Ranskassa se on pudonnut 12,6 prosenttiin. Nyt siellä on herätty kuin pahasta unesta, ja päätetty muuttaa kurssia. Presidentti Francois Hollande julkisti syyskuussa uuden teollisuuspoliittisen ohjelman ja 34 kunnianhimoista, pääosin yksityisesti toteutettavaa hitech-hanketta. Joka puolella läntisissä teollistumismaissa puhutaan nyt re-industrialisoinnista tai verkottumiseen tukeutuvasta uudesta teollisesta vallankumouksesta - niin EU:ssa kuin Yhdysvalloissa. EU:n teollisuuskomissaari Antonio Tajani julkisti viime vuonna teollisen arvonmuodostuksen tavoitteeksi 20 prosenttia EU-maiden bkt:stä. Huipputekniikka vientikärjessä Viennin maailmanmestari Saksan ulkomaankaupasta on yli 85 prosenttia tavaroiden vientiä. Sen selkäränkana on vientivaltainen teollisuus, kärjessä auto- ja muu koneenrakennusteollisuus - joilla viennin osuus yli 60 prosenttia - ja sen jälkeen niin ikään vientivoittoiset kemian- ja elektroniikkateollisuus. Saksassa kerrotaan mielellään tarinoita, miten saksalaiset vievät paitsi teollisia tuotteita, mutta teollista tietotaitoa. Kun saksalaisyritykset ovat perustaneet tuotantolaitoksia muualle, ne ovat törmänneet usein työvoiman laatuongelmiin - eikä vain kasvavissa talouksissa vaan myös Yhdysvalloissa. Taannoin Handelsblatt otsikoi monisivuisen reportaasinsa "Amerikka kopioi Saksaa". Siinä kerrottiin, miten Volkswagen, Siemens, Wacker ja muut ovat vieneet Jenkkilään myös oppisopimusjärjestelmän, ja organisoivat siellä  itse kursseja eri oppiaineissa, kuten energiahallinnossa, cnc-tekniikassa tai mekatroniikassa. Saksa on voinut kompensoida EU-markkinoiden heikentymistä viennillään erityisesti maihin, joissa on meneillään voimakas teollistuminen, Kiina etunenässä, tai re-industrialisaatio. Sen menestyvä vientiteollisuus ei ole alihankintaa, vaan teknistä kärkeä, joka voi vaatia osaamisestaan ja tuotteistaan myös huippuhintaa. Täkäläiset yritykset ovat kilpailukykyisiä, eikä niitä kritisoida siitä, että ne pystyvät jyräämään muita kalliimmillakin tuotteilla muita alleen. Täkäläistä tekniikkaa ja teollisuutta ihaillaan muualla, eikä ole mikään ihme, että sen vienti vetää. Mutta juuri siksi Saksalla olisi varaa ja myös tarve taloutta elvyttävään politiikkaan niin kotimarkkinoilla kuin muuallakin.Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini on kutsunut keskeiset poliitikot Sanomataloon pohtimaan median tilannetta. Hän toivoo viimeaikaisen keskustelun jatkoksi avointa, aktiivista ja eteenpäin katsovaa vuoropuhelua. Viestinnän Keskusliiton hallituksen puheenjohtajana toimiva Pekka Soini pitää kaupallisen median tilasta ja tulevaisuudesta käytyä poliittista keskustelua erittäin tervetulleena avauksena Avatessaan tänään Viestinnän Keskusliiton Mediapäivän hän toivotti pääministeri Jyrki Kataisen, muiden puolueiden johdon sekä viestintätoimijat tervetulleeksi Sanomataloon Helsinkiin avoimeen pyöreän pöydän keskusteluun. Soinin mukaan kutsut lähetetään niin pian kuin mahdollista. 02:39Osake Sanoma Corporation +1,85 % 7,165 +0,13 – Uskon, että keräämällä saman pöydän ääreen sekä politiikan päätöksentekijät että mediayhtiöiden edustajat löydämme innovatiivisia ja konkreettisia aloitteita, joita voimme yhdessä edistää, Soini sanoi Sanoman tiedotteessa. Kotimainen media on Viestinnän Keskusliiton tänään julkaiseman kyselyn mukaan olennaista suomalaisille. Mielipidetiedusteluun vastanneista 92 prosenttia piti hyvin tärkeänä sitä, että Suomessa säilyy vahva ja monipuolinen, suomalaisia sisältöjä tarjoava media. Taloustiedot Sanoma OyjEuroopan unionin tuomioistuimen mukaan EU:n virkamiehet joutuvat taipumaan jäsenmaiden tahtoon ja jäädyttämään vuosien 2011 ja 2012 palkankorotukset, kirjoittaa Financial Times. Financial Timesin mukaan EU-tuomioistuin päätti, että Brysselin virkamiehet eivät voi itse suojautua talouskurilta, mikäli he ovat samanaikaisesti ehdottaneet säästötoimia kansalaisille Euroopassa. Eurokriisin syvimmässä kurimuksessa kaksi vuotta sitten Euroopan komissio antoi henkilökunnalleen 1,7 prosentin palkankorotuksen, vaikka eri valtioiden hallitukset protestoivat asiaa sanoen, että EU:n säännöt vaativat palkkojen jäädyttämistä tilanteen heikentyessä "äkillisesti ja vakavasti". EU:n virkamiesten mukaan kansalliset hallitukset eivät voineet puuttua asiaan. Tuomioistuin asettautui kuitenkin jäsenvaltioiden kannalle. Palkankorotukset saa jäädyttää. Komission mukaan EU:n virkamiesten palkat on jäädytetty myös vuosina 2013 ja 2014.Podetko huonoa omaatuntoa, kun et tällä viikollakaan ennättänyt lenkille? Ahdistavatko tutkimukset istumisen ja liikkumattomuuden vaaroista? Asiantuntijat kertovat, miten niihin kannattaa suhtautua. Työssä käyvän arki on usein täynnä asioita, joita pitäisi tehdä. Pitäisi olla tehokas töissä ja venyä tarvittaessa, opiskella, hoitaa parisuhdetta, olla lasten kanssa ja viedä heitä harrastuksiin, tavata ystäviä, huolehtia vanhemmista ja kotitöistä... Kaiken tämän ja monen muun päälle pitäisi etenkin ylläpitää kuntoa. Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen arvioi, että kun elämässä on kiire- tai ruuhkahuippu, ei pidä yrittää tehdä liian monta asiaa. Hän kehottaa miettimään, mikä on itselle tärkeää ja mitä ainakin haluaa. Elämäntapaohjeita ja uhkakuvia on helppo jaella, mutta Puttonen sanoo, että tärkeintä on onnellisuus ja tyytyväisyys. – Se vie eteenpäin. Liikunta tuo iloa, silloin kun se ei ole pakko Terveyden kannalta olisi tärkeää, että yksi itselle olennaisista asioista olisi liikkuminen. Puttonen huomauttaa, että vaikka keholle on hyvä, että sitä kurittaa aika ajoin, pakko ei ole paras motivoija. Liikunnan hyödyt voivat kääntyä haitoiksi, jos stressaa ajatuksella, että ”minun pitäisi liikkua enemmän”. – Ihmisellä on suuri määrä keinoja, jotka tuovat tyytyväisyyttä elämään ja auttavat hallitsemaan stressiä sen sijaan, että ne lisäisivät sitä. Usealla ihmisellä moni asia menee liikunnan ohi. Puttosen mielestä siitä ei pidä sättiä itseään. Morkkiksen välttämiseksi hän suosittelee tietoisia valintoja. Jos on väsynyt, paras vaihtoehto voi olla lepääminen. Jos tekee mieli suklaata, siitä voi nauttia ja olla tyytyväinen. – Tietynlainen lempeys ja itsensä hyväksyminen toimii stressinhallinnassa. Etenkin kiireisessä vaiheessa on silti hyvä pitää kiinni jonkinlaisesta rytmistä ja kiinnittää huomiota siihen, mitä ja milloin syö ja että nukkuu tarpeeksi. Huonot elintavat jäävät Puttosen mukaan helposti päälle ja vievät energiaa. – On turha tehdä pitkää päivää, jollei huolehdi itsestään, hän lisää. Jatkuva istuminen vaarantaa terveyden Viime aikoina on puhuttu paljon istumisen vaaroista. Istuminen on yhteydessä sydän- ja verisuonitauteihin ja kakkostyypin diabetekseen. Suomessakin on kerrottu yhdysvaltalaisen syöpäsäätiön laajasta tutkimuksesta. Siinä ilmeni, että kuuden tunnin päivittäinen istuminen nosti kuolleisuusriskiä miehillä liki viidenneksen, naisilla peräti kolmanneksen, kun heitä verrattiin alle kolme tuntia päivässä istuviin. Suurimmassa vaarassa olivat yli kuusi tuntia päivässä istuvat ja vähän liikkuvat. Suuri osa suomalaisista istuu työpäivät. Hyvin moni istuu myös työmatkat ja suuren osan muustakin vapaa-ajastaan. – Istuminen on itsenäinen riskitekijä liikuntaharrastuksen puutteen rinnalla, sanoo UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori Tommi Vasankari. Istumisriskiä voi pienentää helposti Vasankarin ja Puttosen mielestä istumisesta on silti turha syyllistää, sillä sitä on helppo vähentää lisäämällä arjen aktiivisuutta. Töihin bussilla menevä voi hypätä pois pysäkin tai pari ”liian aikaisin” tai autoileva pysäköidä vähän tavallista kauemmaksi. Töissä voi kävellä työkaverin luo sen sijaan, että lähettäisi hänelle sähköpostia. Tietokonetta voi käyttää tai kahvit siemailla myös seisten ja hissillä kulkemisen sijaan voi kavuta portaita. Laajojen etenkin Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa tehtyjen väestötutkimusten perusteella istumisen haitat ovat niin suuret, että Vasankari uskoo tulosten muuttavan työelämää. Esimerkiksi nostettavat työpöydät ja kävelykokoukset ovat jo yleistyneet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Nyt mietitään, onko pankkitoimihenkilön korrektia palvella asiakkaitaan kuntopallon päällä istuen, Vasankari kertoo. Älä unohdu auton- kuljettajan rooliin Vapaa-aikaakaan ei tarvitse viettää takapuolen päällä. Televisiota voi katsoa seisten tai vaikkapa samalla jumppaillen ja venytellen. Mielikuvitusta käyttämällä aikaa voi löytää kuntoilullekin. Jos haluaa viettää vapaahetkensä läheistensä kanssa, voi houkutella heidätkin liikkumaan. – Sen ikäistä lasta ei olekaan, etteikö jotain voi tehdä hänen kanssaan yhdessä ulkona, Vasankari huomauttaa. Moni kuljettaa autolla lapsia urheilemaan ja istuu harjoitusten ajan katsomossa. Vasankari rohkaisee liikkumaan nämä ajat. Jos lapsella on muutamat treenit viikossa, vanhempi voi niiden aikana vaikkapa lenkkeillä niin paljon, että yltää suositeltuun vähimmäisliikuntaan. Se olisi kaksi ja puoli tuntia reipasta kävelyä ja joitain lihaskuntoliikkeitä viikossa. Vasankari huomauttaa, että on vanhemman esimerkki on myös kasvatuksellisesti tärkeä. Absolutismi ei sovi liikkumiseen Puttonen kehottaa liikkumaan omien mieltymysten ja tavoitteiden mukaan, jotta motivaatio säilyisi. – On vaikea pitää intoa yllä, jos liikunnan motiivi on, että en sairastu 20 vuoden päästä. Säännöllinen ja usein toistuva liike olisi hyväksi, mutta Vasankarista absolutismi ei sovin tähän. – Ei ole väliä, jos on viikon tai muutaman vähemmän aktiivinen. Tosiasia kuitenkin on, että liikkumattomuus kostautuu. Kuukaudessa voidaan menettää iso osa muun vuoden aikana hankittua pääomaa. Toisaalta kunto palautuu, kun aktivoituu uudelleen. Arkinen heiluminen on urheilua tärkeämpää Jos ruuhkahuipusta ilman urheilua tulee ruuhkavuosi tai useampi, onko peli menetetty? – Olen monta kertaa vakuuttanut, miten tärkeää liikunta on. Nykytiedon valossa joudun kuitenkin kääntämään takkini, Vasankari sanoo. Hän vertaa kahta ihmistä. Toinen liikkuu tuplasti liikuntasuosituksen verran eli vaikkapa kävelee viisi tuntia viikossa, mutta istuu ”tolkuttoman paljon” eli toistakymmentä tuntia päivässä. Toinen on jatkuvasti pienessä liikkeessä kuin talonmies, mutta ei kuntoile. – Ensimmäisellä menee heikommin. Liikunta ei kompensoi istumisen haittoja siten kuin ennen ajateltiin.EU-komission mukaan usean euromaan ensi vuoden budjetissa on yhä viilaamista. Saksakaan ei saa kehuja, päinvastoin. EU-komission mukaan jäsenmaissa tarvitaan yhä voimakkaampia toimia euroalueen talouskehityksen kääntämiseksi kestävämmälle kasvu-uralle. Komissio kehottaa Saksaa kaventamaan vaihtotaseen suurta ylijäämäänsä kotimaista kysyntää ja investointeja edistävillä toimenpiteillä. Komissio huomautti Saksaa koskevista suosituksista jo aiemmin tällä viikolla. Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan Saksan toimet tilanteen korjaamiseksi ovat toistaiseksi olleet riittämättömiä. – Heti, kun Saksan uusi hallitus aloittaa virassaan, sen tulisi päivittää budjettisuunnitelmiaan, Rehn sanoi uutistoimisto Bloombergin mukaan. Saksan tulisi muun muassa parantaa terveydenhuoltojärjestelmänsä kustannustehokkuutta, laskea veroja ja sosiaaliturvamaksuja, sekä investoida enemmän koulutukseen ja tutkimustyöhön, komissio toteaa. Espanja ja Italia jäämässä tavoitteista Espanja on puolestaan vaarassa jäädä asetetuista budjettialijäämätavoitteista. Espanjaa kurjistaa etenkin sen korkea noin 25 prosentin työttömyysaste. Komissio pitää myös mahdollisena, että Espanjalle suositellut rakenneuudistukset jäävät suunnitellusta aikatulusta, ellei lisätoimia tehdä. Espanjan hallituksen tavoitteena on painaa ensi vuoden budjetin alijäämä 5,8 prosenttiin maan bruttokansantuotteesta. Tänä vuonna alijäämän odotetaan asettuvan 6,5 prosenttiin. Viime vuonna Espanjan budjettialijäämä kohosi 10,6 prosenttiin. Komission mukaan myös Italian ensi vuoden budjetti uhkaa alittaa sille asetetut tavoitteet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Italian velkatason odotetaan kasvava edelleen ensi vuonna. Italian suunnittelemat 3,5 miljardin euron kululeikkaukset eivät komission mukaan ole riittävät. Ranskan ja Hollannin budjettisuunnitelmien komissio toteaa olevan asetettujen sääntöjen puitteissa, joskin rajaa hipoen. Kasvunäkymä yhä varsin heikko Hollannin valtiovarainministerin ja euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin mukaan yhteisvaluutta-alueen kasvunäkymä on edelleen hyvin hauras. – Meidän täytyy pitää tarkkaan huolta siitä, että asetetut tavoitteet saavutetaan. Kehotus koskee kaikkia jäsenmaita, Dijsselbloem painotti. Euroalueen kolmannen neljänneksen bruttokansantuotteen kasvu hiipui 0,1 prosenttiin, kun se toisella neljänneksellä oli 0,3 prosenttia. Ranskan talous supistui heinä-syyskuussa yllättäen 0,1 prosenttia, palattuaan toisella neljänneksellä kasvu-uralle. Euroalueen valtiovarainministeri kokoontuvat Brysseliin keskustelemaan komission ehdotuksista ensi viikon perjantaina.Norjalainen, tanskalainen, ruotsalainen ja suomalainen sijoittivat someen. Minkä yhtiön osakkeita pohjoismaalaiset ostivat eniten? Suomalaisista lähes puolet voisi sijoittaa yhteisöpalvelu Facebookiin, jos sijoitukseen olisi rahaa. Nettipankki Nordnetin teettämässä tutkimuksessa kysyttiin, mihin sosiaalisen median palveluun vastaaja sijoittaisi, jos saisi sitä varten 1 000 euroa. Vaihtoehdoiksi annettiin Facebook, mikroblogipalvelu Twitter ja yhteisösivusto LinkedIn. Tutkimus tehtiin Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Suomessa. Vastaajia oli jokaisesta maasta noin tuhat. Taloustiedot Nordnet Bank AB Suomen sivuliike Facebook oli ylivoimaisesti suosituin, sillä sen valitsi sijoituskohteekseen hieman alle tai hieman yli puolet vastaajista. Suomalaiset olivat muita innokkaampia sijoittamaan Twitteriin, sillä noin kolmasosa kelpuuttaisi sen sijoituskohteekseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ LinkedIn sen sijaan kiinnosti muissa maissa suomalaisia enemmän. Tutkimuksessa selvisi myös, että suomalaiset ovat laiskimpia sosiaalisen median käyttäjiä. Yli kolmasosa vastaajista kertoi, ettei heillä ole tiliä missään näistä palveluista. Norjalaiset sen sijaan ovat ahkeria somettajia, sillä vain 15 prosentilla ei ole tiliä Facebookissa, Twitterissä tai LinkedInissä.Hallituksen sorvaama rakennepaketti jättää ekonomistien mielestä monta asiaa auki. Konkretian vähäisyys on paketin suurimpia puutteita. Nordean tutkimusjohtaja ja pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi, että hallituksen perjantaina julkistaman rakennepaketin toimet eivät riitä vielä mihinkään. Hallitus päätti rakennepoliittisessa ohjelmassaan lähinnä siitä, että asioille aiotaan tehdä jotain. – Pitäisi saada aikaan sote-uudistus ja eläkeuudistus. Ohjelma ei varmistanut, että ne saatettaisiin maaliin, Kangasharju sanoo Taloussanomille. 03:07Osake Nordea Bank FDR -0,58 % 9,44 -0,05 Hän arvioi, että Suomen kestävyysvaje jää vielä ennalleen, mikäli nämä tärkeät uudistukset alkavat kangerrella. Kangasharjun mielestä rakennepaketista puuttui konkretiaa. – Hallitus perustelee, että niin montaa lakia ei voi muuttaa muutamassa kuukaudessa. Selitys on uskottava, mutta se ei poista todellisuutta eli sitä, missä kunnossa meidän taloutemme on. Kangasharju muistuttaa Hollannin tilanteesta. Hollannin luottoluokitus laski hänen mukaansa pitkälti sen vuoksi, että keskipitkän aikavälin talousnäkymät olivat heikentyneet. – Suomella ne vasta ovatkin heikentyneet. Suomen pitää hänen mukaansa tehdä kiireesti asioita, eikä vain luvata, että niitä jollakin aikataululla korjataan. Kiitosta rakennepaketti saa Kangasharjulta etenkin kuntatalouden ohjausjärjestelmän tiivistämisestä. Tämä pitää kuntien kustannuksia kurissa, ekonomisti arvioi. "Kaikkea ei voi saada kerralla valmiiksi" ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös Pellervon taloustutkimuksen (PTT) toimitusjohtaja Pasi Holm pitää rakennepakettia riittämättömänä. – Tämä oli hyvä askel eteenpäin, mutta ei tämä riitä kestävyysvajeen kuromiseksi, hän sanoo. Holmin mukaan ei edes kannata ajatella, että kaiken pitäisi tulla kerralla valmiiksi. Hän arvioi, että seuraavatkin hallitukset joutuvat painimaan samojen asioiden kanssa. Suomen luottoluokituksen ja kolmen A:n kohtalo riippuu Holmin mukaan taloustilanteesta. Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas uskoo, että rakennepaketin toimet ovat riittäviä luottoluokittajien silmissä. Varsinkin kun muistaa, että työmarkkinaratkaisukin saatiin hiljattain aikaiseksi. – Uskon, että luottoluokittajat katsovat kokonaisuutta, Ilmakunnas sanoo. Hänkin myöntää, että paketista puuttui konkretiaa. Osalle toimista oli jo hintalaputkin, mutta paljon on myös jatkoselvittelyyn meneviä asioita. – Ei kai voinut olettaa, että eksakti toimeenpanosuunnitelma olisi syntynyt kolmessa kuukaudessa, hän sanoo.Nokialla ja Microsoftilla on ollut vaikeuksia houkutella Windows-sovellusten kehittäjiä. Nokian johtaja Bryan Biniakin mukaan tilanne on nyt oikenemassa. Nokia ja Microsoft aikovat käyttää sekä keppiä että porkkanaa houkutellakseen sovelluskehittäjiä Windows Phone-puhelimille. Nokian johtaja Bryan Biniak sanoo uutistoimisto Bloombergin Businessweekin haastattelussa, että Windows Phone -sovellusten kehittämisestä kieltäytyville annetaan yksinkertainen viesti: he jäävät voivat jäädä paitsi Nokian ja Microsoftin kautta saatavasta arvokkaasta liiketoiminnasta. Esimerkiksi sovelluskehittäjien mahdollisuuksista valtaosin Nokian puhelimissa hyödynnettävän Windows Phone -käyttöjärjestelmän parissa Biniak nostaa matkustussovellukset. Niitä kun on toistaiseksi ollut varsin heikosti saatavilla Windows Phone -puhelimiin. – Meillä on muskeleita täällä, Biniak sanoo. Instagram paikkasi suurimman loven Taloustiedot Nokia Oyj Googlen Androidin ja Applen iOs-käyttöjärjestelmän hallitessa älypuhelinmarkkinoita, sovelluskehittäjiä on ollut haasteellista houkutella Windows Phonen pariin. Nokian puhelinliiketoiminnan ostanut Microsoft kuluttaa paljon sekä työntekijöihinsä että markkinointiin. Biniakin mukaan osa miljoonista dollareista osoitetaan Windows-sovelluksia kehittäville yrityksille. Biniak huomauttaa, että Windows-sovelluksia voidaan käyttää älypuhelinten lisäksi myös Xbox-konsolissa ja PC:ssä. Hän näkee eduksi myös sen, että sovellustenkehittäjillä on pääsy Nokian kartta- ja musiikkipalveluihin. Esimerkiksi viime viikolla Dreamworks julkisti vain Nokian uudessa tabletissa toimivan Dragons Adventure -pelin, joka hyödyntää Nokian HERE-paikkatietopalvelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Muutos ei ole helppo, mutta Biniakin mukaan Nokian myynnin kasvu kertoo oikeasta suunnasta. Hänen mukaansa Nokian Lumia-puhelinten käyttäjäkunnan koko ei ole enää ongelma, koska Windows-puhelinten omistajat kuluttavat sovelluksiin enemmän kuin Androidin käyttäjät. Bloombergin mukaan suurin puute Windows-puhelinten sovelluksissa kuroutui umpeen viime viikolla, kun tehokkaista kameroistaan tunnettuihin Nokian puhelimiin saatiin vihdoin Instagram-kuvaussovellus. – Yritämme perustavalla tavalla päästä pisteeseen, jossa laitteidemme ympärillä on sädekehä. Kyllä, Instagram on iOSissa. Kyllä, se on Androidissa. Kyllä, se on Lumiassa. Mutta se on parempi Lumiassa. Öljy-yhtiö Neste Oilin osake on kovassa laskussa Helsingin pörssissä, sillä Yhdysvaltojen markkinoiden huonot uutiset säikäyttivät sijoittajat. Johtaja Matti Lehmus Neste Oilista kertoo, mistä on kyse. Öljy-yhtiö Neste Olin osakkeen kurssi oli tänään kello 13 aikaan laskenut Helsingin pörssissä lähes kymmenen prosenttia. Sijoittajat säikähtivät uutisia, jotka kertoivat Yhdysvaltojen supistavan uusiutuvien polttoaineiden käyttövelvoitteitaan. Neste Oil kertoo, että Yhdysvaltojen ympäristöviranomaisen EPAn kaavailemat muutokset eivät tuo muutoksia biomassapohjaisten biopolttoaineiden käyttövelvoitteisiin. Näihin polttoaineisiin kuuluu yhtiön NExBTL-diesel. Tuotteen kysynnän kasvu  voi kuitenkin hidastua verrattuna alkuperäisiin tavoitteisiin. 05:35Osake Neste Oil -8,87 % 14,28 -1,39 – Mikäli EPAn ehdotus hyväksytään, kysynnän kasvu voi olla hitaampaa, kuin jos velvoitemääriä olisi nostettu, kuten viranomaisen alkuperäisiin vuosisuunnitelmiin on kuulunut, sanoo Neste Oilin Öljy ja uusiutuvat tuotteet -liiketoiminta-alueen johtaja Matti Lehmus Taloussanomille. EPAn ehdotuksen mukaan Yhdysvalloissa laskettaisiin kokonaisvaltaista biopolttoaineiden käyttövelvoitetta 7–8 prosenttia. Taloustiedot Neste Oil Oyj Neste Oilin Yhdysvaltoihin myymä, uusiutuvista raaka-aineista valmistettu NExBTL-diesel täyttää edistyneille biopolttoaineille asetetut vaatimukset kategoriassa biomassapohjainen diesel. Lehmus painottaa, että EPA ehdottaa tämän kategorian velvoitteiden säilyttämistä ennallaan 1,28 miljardissa gallonassa.– NEXBTL on edelleen Yhdysvaltojen markkinoille erittäin sopiva ja kilpailukykyinen tuote, sanoo Lehmus. EPA julkisti viime viikon perjantaina ehdotuksensa uusiutuvien polttoaineiden velvoitemääristä vuodelle 2014 perjantaina. Ehdotus lähti kuukauden mittaiselle lausuntokierrokselle.Britannian kuluttajahintojen nousu hidastui lokakuussa ennakoitua voimakkaammin. Inflaatio on nyt lähinnä Englannin keskuspankin tavoitetasoa yli vuoteen. Suurin inflaatiota hillitsevä vaikutus tuli liikennekustannuksista ja yliopistojen lukukausimaksuista. Britannian tilastoviranomaisen mukaan kuluttajahinnat kohosivat lokakuussa 2,2 prosenttia viime vuodesta, mikä on pienin nousu syyskuun 2012 jälkeen. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin keräämässä ennusteessa odottaneet 2,5 prosentin inflaatiota. Syyskuussa kuluttajahinnat nousivat 2,7 prosenttia viime vuodesta. Syyskuusta lokakuuhun hinnat nousivat 0,1 prosenttia. Nousu jäi alle ekonomistien arvion, sillä he ennakoivat hintojen kohonneen 0,3 prosenttia kuukaudessa. Elokuusta syyskuuhun kuluttajahinnat nousivat 0,4 prosenttia. Vuosi-inflaatio on ollut Englannin keskuspankin kahden prosentin tavoitteen yläpuolella jo pitkään eli joulukuusta 2009 lähtien. Keskuspankki julkistaa uudet inflaatioennusteensa huomenna.Entiset Nokian työntekijät ovat perustaneet start-up-ohjelman tuella satoja menestyviä yrityksiä. Nokiasta irtisanotut työntekijät ovat perustaneet satoja menestyviä yrityksiä, selviää Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun Pienyrityskeskuksen julkaisemasta arvioinnista. Arviossa selvitettiin Bridge-tukipaketteja saaneiden, entisten nokialaisten menestystä yrittäjinä. Vuosien 2011 ja 2013 välisenä aikana Bridge-ohjelmaan osallistui 500 Nokiasta irtisanottua työntekijää. Start-up-tuella yrityksiä syntyi kyseisenä aikana noin 400, joista 90 prosenttia toimii edelleen aktiivisesti. 06:33Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Bridge-yritykset työllistivät touko-kesäkuussa 2013 keskimäärin 2,1 työntekijää. Vuoden loppuun mennessä yrittäjät arvioivat työllistävänsä jo lähes kolme henkeä per yritys. Vuoden 2015 lopussa luvun odotetaan nousevan jo seitsemään, mikä tarkoittaisi 2500 työntekijää. Yrityksistä noin 40 prosenttia on ICT-alan yrityksiä, 30 prosenttia tuottaa asiantuntijapalveluita ja loput toimivat muilla aloilla. Yritykset eivät toimi pelkästään Suomessa, vaan joka kolmannes hakee myynnin kasvua pääosin maan ulkopuolelta. Taloustiedot Nokia Oyj Lähes puolet selvitykseen vastanneista 196 yrittäjästä kertoi halunneensa jo pitkään ryhtyä yrittäjäksi ja rohkaistuneensa saatuaan Bridge-ohjelman kautta mahdollisuuden. 13 prosenttia ryhtyi yrittäjäksi ainoana tapana välttää työttömyys. Valtaosa koki ohjelman myönteiseksi ja sanoi sen auttaneen yrittäjäksi ryhtymistä.Peliyhtiö Unibet ei heitä pyyhettä kehään, vaikka EU-komissio siunasikin tänään rahapelimonopolin jatkumisen. Markkinoida ei saa, mutta päätöksen tekee kuitenkin kuluttaja. Komission tämänpäiväinen päätös sallia monopolin jatkuminen toistaiseksi ei yllättänyt verkkopeliyhtiö Unibetiä. – Mutta ei se mikään lopullinen ratkaisu ole, Unibetin Suomen-maajohtaja Antti Tikka sanoo. – En osaa arvioida onko se vuosi vai kymmenen vuotta, mutta ehdottomasti EU avaa säädellyt markkinat kilpailulle. Suomessa rahapelejä saavat mainostaa vain kotimaiset rahapeliyhteisöt Fintoto, RAY ja Veikkaus. Muidenkin yhtiöiden peleja voi pelata, mutta ne eivät saa markkinoida tuotteitaan.   Tikan mukaan Unibet ei suinkaan ole luovuttamassa Suomen suhteen. Päinvastoin. Suomi kuuluu kuitenkin yrityksen päämarkkinoihin, ja pelejä on tarjolla jatkossakin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Unibet toivoo, että Suomessakin otettaisiin käyttöön rahapelien lisenssijärjestelmä. Peliyhtiöt maksaisivat lisenssimaksut ja verot ja saisivat vastineeksi markkinoida tuotteitaan, mutta pelaaminen pysyisi hallittuna. Oli järjestelmä mikä hyvänsä, Tikka luottaa siihen, että hyvä peli löytää pelaajansa. – Vaikka säädellään markkinaa ja säädellään lakeja, kuluttamisen määrää asiakas. Ja kuluttajaa ei voi säädellä.Rikkaiden veroprosentit kääntyivät viime vuonna selvään nousuun. Samalla katkesi kehitys, jossa sadan eniten tienanneen tuloerot kasvavat. Katso Taloussanomien animaatio aiheesta. Suurituloisten veroprosentit kääntyivät selvään nousuun viime vuonna. Samalla rikkaiden väliset tuloerot alkoivat supistua ensi kertaa vuoden 2009 jälkeen. Syy veroprosenttien nousuun on selvä: hallitus nosti viime vuoden alusta pääomatuloista perittävän veron 30 prosenttiin aiemmasta 28 prosentista. Yli 50 000 euron pääomatuloista alettiin periä veroa 32 prosenttia. Rikkaat saavat rahansa usein pääomatuloina. Kun pääomatuloveroprosentti nousee, suurituloiset maksavat aiempaa enemmän veroja. Syytä rikkaiden välisien tuloerojen supistumisella voi sen sijaan vain arvuutella.Kanadalaisen yliopiston eläkkeelle jäänyt professori kirjoittaa bonobo-apinoista, ilmaston lämpenemisestä ja vaikka mistä muusta. Ja saa Microsoft-miljardööri Bill Gatesin juoksemaan kirjakauppaan. Moni tutkija ja kirjailija antaisi paljon saadakseen teknologiajätti Microsoftin perustajan Bill Gatesin julkisen suosituksen. Se on kuitenkin mennyt suhteellisen tuntemattomalle, kanadalaisen Manitoban yliopiston eläkkeellä olevalle professorille, Vaclav Smilille. – Ei ole toista kirjailijaa, jonka kirjoja odotan yhtä paljon kuin Vaclav Smilin, Gates kirjoittaa. – Yritän lukea kaiken mitä hän kirjoittaa, mutta hän julkaisee niitä niin nopeasti että en pysy perässä. Renesanssimies Tänä vuonna 70-vuotta täyttävän Smilin tuotantoa voi hyvällä omallatunnolla kutsua monitieteiseksi. Hänen yli 34 kirjaansa ja sadat akateemiset artikkelinsa käsittelevät kaikkea lihansyönnistä elinkeinorakenteen muutokseen ja globaaliin energiantuotantoon. – Millä tahansa sivulla hän saattaa kirjoittaa bonobo-apinoiden lihansyönnistä tai ihmisen keskiarvoisesta eliniästä Rooman imperiumin aikana, Gates hekumoi kirja-arvostelussaan. – Sana "yleisnero" keksittiin hänen kaltaisiaan ihmisiä varten. Smil kirjoittaa kaikesta, ja sanoo mitä ajattelee. Hänen mielestään ihmisten tulisi syödä vähemmän lihaa, jotta ympäristö ei ylikuormitu. Toisaalta hän ei usko, että ympäristöongelmia voidaan ratkaista siirtymällä uusiutuviin energianlähteisiin. Ainoa keino on vähentää kulutusta. Applelle huutia Professori ei omista kännykkää eikä ajattele kovin lämmöllä älypuhelinteollisuuden kuningasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Apple! Voi pojat, mikä tarina. Ei makseta veroja, kaikki tehdään ulkomailla - mutta kaikki palvovat heitä, Smil laukoo Wired-lehdelle. Uusin puhelinkaan ei saa miehen sydäntä sulamaan, päinvastoin. – Tämä uusi iPhone, siinä ei ole mitään uutta. Vain kultainen väri. Mitä helkuttia, vai mitä? Kun ihmiset alkavat leikkiä väreillä, tiedät että heillä ei ole enää mitään annettavaa. Smil julkaisee tieteellisiä opuksia kuin liukuhihnalta. Bill Gatesin kaltaiset ihmiset odottavat vesi kielellä hänen tuotantoaan. Kelle hän kirjoittaa? – Ei mitään hajua. Minä vain kirjoitan.Teollisuustuotanto supistui Yhdysvalloissa lokakuussa, vastoin markkinaodotuksia. Tähän saattoi vaikuttaa hallinnon sulku lokakuun alussa. Yhdysvaltain teollisuustuotanto painui miinukselle lokakuussa, kun kaivosten ja yleishyödyllisten yhtiöiden tuotanto supistui. Tehdasteollisuudessa tuotanto kuitenkin kasvoi lokakuussa valtionhallinnon osittaisesta sulkeutumisesta huolimatta, kertoo keskuspankki Fedin julkistama tilasto. – Teollisuustuotannon kasvu jatkuu. Kysynnän pitäisi olla melko vakaata. Budjettiongelmat ovat rajoittaneet talouskasvua, mutta niiden häipyessä pitäisi olla nähtävissä parannusta, sanoi High Frequency Economicsin Yhdysvaltain pääekonomisti Jim O'Sullivan uutistoimisto Bloombergille. Teollisuustuotanto supistui lokakuussa 0,1 prosenttia syyskuusta, kun ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin keräämien ennusteiden perusteella odottaneet 0,2 prosentin kasvua. Kyseessä on ennusteiden mediaani eli keskimmäinen luku. Syyskuussa teollisuustuotanto kasvoi 0,7 prosenttia elokuusta. Lukemaa tarkistettiin hiukan ylöspäin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tehdasteollisuudessa tuotanto kasvoi lokakuussa 0,3 prosenttia syyskuusta, jolloin tehdastuotanto kasvoi 0,1 prosenttia kuukausivertailussa. Tehdasteollisuuden osuus Yhdysvaltain teollisuustuotannosta on 75 prosenttia.Näkökulma Saksan kaupungeista Nürnberg on parhaita esimerkkejä siitä, miten synkän lähimenneisyyden kanssa voi tulla toimeen. Kaupunki voi nyt käyttää miljoonia euroja natsien puoluekokouskenttienkin entisöimiseen, ilman että siitä nousee paheksunnan aalto. Nürnbergistä kuulin ensimmäisen kerran koulun historian tunnilla paikkana, jossa järjestettiin toisen maailmansodan jälkeen kansainvälinen oikeudenkäynti natsi-Saksan rikoksia vastaan. Tämän ohella kaupunki on kai nykyään parhaiten tunnettu joulumarkkinoistaan, käristemakkaroistaan ja yrttipipareistaan. Kaupunki oli kirjailija Olavi Paavolaisen Saksaan suuntautuneen kulttuurimatkan ehdoton huippukohta vuonna 1936. Se ei puhutellut suurta suomalaista individualistia suinkaan vapauden perinteillään, vaan natsien siellä pitämän puoluekokouksen laumasieluisilla, maskuliiinisilla, rotuopillisilla ja uususkonnoilisilla menoilla. "Saksan käsissä on tällä hetkellä Euroopan kohtalon peräsin", hän kirjoitti kaukonäköisesti. Hänen kirjastaan "Kolmannen valtakunnan vieraana" -teoksesta (1936) suomalaisille selvisi, miten nopeasti natsit olivat päässeet myös kotimaansa kulttuurielämässä niskan päälle, ja saatiin tuoreeltaan vihiä siitä, mihin täällä oltiin menossa. Teoksen hengestä on käyty keskustelua. Olisiko Paavolainen ehkä antanut liiaksi myöten kansallissosialistiselle hurmokselle, jota hän koki varsinkin Nürnbergissä? Paras osoitus siitä, että näin ei kuitenkaan käynyt, oli se, että teosta ei haluttu kääntää saksaksi. Eikä miestä kutsuttu sinne enää uudestaan. Paavolainen käsittelee teoksessaan yksityiskohtaisesti natsien puoluekokouksen henkeä, koreografiaa, kultteja ja puheita. Tyrmäävän johtopäätöksensä hän tekee vasta poikettuaan myös "poliittisessa kanatarhassa", natsimiesten kotieläiminä kasvatettavien naisten kokouksessa: "Nürnbergin suurin komedia on loppunut". Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Yhä yksi kiinnostavimmista saksalaiskaupungeista Nürnberg on huolehtinut menneisyytensä vaalimisesta hyvin. Se tarjoaa mitä monivivahteisemman kuvan vanhan keskieurooppalaisen asutuskeskuksen monista kasvoista ja kerrostumista. Kaupungin symbolisen arvon tajusivat siis natsitkin, omalla tavallaan. Se oli ollut jo ennen heidän valtaannousuaan heidän vahvimpia pesäpaikkojaan, jossa he nauttivat erityisesti protestanttisen keskiluokan kannatusta. Mutta se oli myös Baijerin tärkein teollisuuskaupunki ja työväenliikkeen keskuksia. Nürnberg on frankkien pääkaupunki. Sillä oli myös - ennen kuin Napoleon liitti sen Baijeriin (1806) - pyhän saksalais-roomalaisen valtakunnan vapaakaupungin asema, jonka se oli saanut vuonna 1219. Sen maamerkkinä on Kaiserburg, jossa valtakunnan keisarit ja kuninkaat pitivät ajoittain 1500-luvun lopulle majaa. Frankit ovat ylpeä, nykyisenkin Baijerin alueella omaa historiaansa ja ominaislaatuaan korostava germaaniheimo. Se muodostui pienemmistä heimoista 300-luvulla j.Kr. ja loi sittemmin ison frankkivaltakunnan, jonka karolingikuningas Kaarle Suuri (742-814) julistettiin vuonna 800 myös Rooman keisariksi - ja jota sekä Ranska että Saksa pitävät valtioidensa perustajana. Nürnbergin porvarit, kauppiaat ja käsityöläiset loivat vapaakaupungistaan myöhäiskeskiajalla yhden Euroopan merkittävimmistä sivistys- ja talouskeskuksista. Sen kulta-ajan tunnetuimpia edustajia on maalarimestari Albrecht Dürer (1471-1528), joka saavutti riippumattomuutensa yrittäjänä - painamalla graafisia töitään ja myymällä niitä ympäri Eurooppaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaupunki säilytti asemansa kauppakeskuksena, jona se tunnettiin keskiajalla erityisesti Goldene Strasse- eli kultaisen tien yhteydestään Prahaan. Sittemmin siitä tuli 1800-luvulla myös tärkeä teollisuuskaupunki, jonne saatiin vuonna 1835 Saksan ensimmäinen henkilöliikenteen junarata täältä naapurikaupunki Fürthiin. Pitääkö puoluekokouskentätkin entisöidä? Toisen maailmansodan lopulla englantilaiset ja kaupungin valloittaneet amerikkalaiset pommittivat sitä niin rankasti, että suuresta keskiailaisesta vanhan kaupungin alueesta tuhoutui 90 prosenttia. Sodan jälkeen esitettiin ihan vakavissaan, josko kaupunki pitäisi rakentaa uudestaan - jonnekin muualle. Täällä, niin kuin muuallakin Saksassa, ryhdyttiin mahdottomalta vaikuttaneeseen jälleenrakennustyöhön. Täälläkin tulos on uskomattoman upea. Jälkipolville on saatu entisöityä yksi laajimpia keskiaikaisia kaupunkikeskustoja, neljän kilometrin pituisine muureineen. Natsien puoluekokouskentän monumentaaliset, Albert Speerin suunnittelemat rakennushankkeet taas jäivät heidän oman sotakoneistonsa jalkoihin. Ne jäivät kesken, kun rahahanat käännettiin varustautumiseen. Niistä valmistui vain Zeppelin-kentän lehteri, kun taas jättisuuri kongressihalli ehti vain puoleenväliin. Loppukesästä herätti kansainvälistäkin huomiota kaupungin ja Baijerin osavaltion suunnitelmat saneerata 70 miljoonalla eurolla huonoon jamaan päässyttä puoluekokousaluetta. Esimerkiksi italialaisissa lehdissä kummasteltiin, että saksalaisilla on varaa satsata tällaisiinkin arveluttaviin hankkeisiin! Pelkona on ollut natsi-ihannointi. Sitä vastaan kongressihallin pohjoisessa siivessä on toiminut vuodesta 2001 natsimenneisyyttä Nürnbergissa erinomaisesti valottava dokumentaatiokeskus ja museo. Saneeraus taas on rakennushistoriallinen suojeluhanke, jolla halutaan myös lisätä alueella liikkuvien turvallisuutta. Nürnberg on paraatiesimerkki siitä, miten Saksassa puidaan menneisyyttä, ja johdetaan siitä tulevaisuutta. Nykypäivän haasteeksi kaupunki on ottanut ihmisoikeuksien ajamisen. Sen tekee tietenkin uskottavaksi vain se, että omaa osuutta niiden tallaamisessa - viimeksi natsiaikana - ei ole painettu villaisella.Tekniikan Akateemisiin kuuluvien diplomi-insinöörien keskipalkka oli lokakuussa 5 200 euroa. Liiton kyselyn mukaan juuri valmistuneiden palkka on liki 2 000 euroa tätä pienempi. TEKin työmarkkinatutkimuksen perusteella diplomi-insinöörien mediaanipalkka on 4 692 euroa kuukaudessa. Vastavalmistuneiden keskipalkka on 3309 euroa ja mediaanipalkka 3260 euroa kuukaudessa. Diplomi-insinöörien säännöllisen työajan mediaaniansio ilman tulospalkkioita on noussut viime vuodesta puolitoista prosenttia. Liitto kuitenkin huomauttaa tiedotteessaan, että se on aikaistanut kyselyään parilla kuukaudella, joten nyt vertailujakso on vain 10 kuukautta, eikä koko vuosi. Työmarkkinakyselyyn vastasi noin 11 400 palkansaajaa, joista suurin osa työskentelee asiantuntijoina. Vastanneista reilu viidennes oli saanut meriittikorotuksen. Takavuosina tällaisen henkilökohtaiseen suoriutumiseen perustuvan korotuksen oli saanut yksi kolmesta. Myös meriittikorotusten suuruus on laskenut selvästi.Jos Talvivaara olisi yksityinen yritys, se olisi jo konkurssissa. Näin arvioi professori Timo Rothovius. Hän uskoo, että valtio on mukana rahoitusjärjestelyssä, jos sellainen saadaan aikaiseksi. Kaivosyhtiö Talvivaara on käytännössä jo melkein konkurssissa. Yhtiön rahoitustilanne on surkea ja sen eilen julkaiseman osavuosikatsauksen mukaan liikevaihto heinä-syyskuussa oli selvästi pienempi kuin tappio ennen veroja. – Jollei Talvivaara saa ihan lähiaikoina rahaa, se kaatuu, Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen Timo Rothovius sanoo. Hänen mielestään näin olisi jo tapahtunut, jos kyseessä olisi yksityinen yritys. Valtion sijoitusyhtiö Solidum omistaa hieman alle 17 prosenttia Talvivaarasta, mutta valtiota kiinnostaa paitsi oma rahoittaja-asemansa myös työpaikat, verotulot ja kaivosalan tulevaisuus Suomessa. Jos Talvivaara kaatuu, jälkihoito jää valtiolle. Konkurssi olisi Rothoviuksen mukaan satojen miljoonien paukku, jolla olisi myös suuret välilliset seuraukset. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Valtiolla on aika iso intressi yrittää jatkaa vielä toimintaa. Rahoittaja voisi olla ulkomainen kilpailija Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoi osavuosikatsauksessa, että rahoitusneuvottelut ovat melko pitkällä. Rothovius pitää todennäköisimpänä, että valtio on niissä mukana, koska ”kukaan muu, kuin valtio ei yksin lähde kantamaan riskiä”.  Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on vahvistanut, että valtio on neuvotellut Talvivaaran rahoituksesta. Rothovius arvioi, että joku ulkomainen kaivosyhtiö tai vastaava voisi lähteä toiseksi rahoittajaksi. Jos kyseessä on Talvivaaran kilpailija, tarkoittaisiko se käytännössä, että yhtiö kaapattaisiin ulkomaiseen omistukseen? – Hyvin helposti siinä kävisi juuri noin, Rothovius sanoo. Tämä olisi vastoin valtion edustajien aiempia puheita. Vielä muutama vuosi sitten puhuttiin, että Suomeen pitäisi luoda suomalaisomistuksessa oleva kaivossektori. Ongelmat kiteytyvät liuotusmenetelmään Talvivaaran ahdingosta on syytetty myös nikkelin hintaa. Rothoviuksen mielestä se on sivujuonne. Hän arvioi, että Talvivaara sai alun perin hyvin rahoitusta, koska vuonna 2007 hinta oli huipussa ja kuviteltiin, että noususuhdanne jatkuu ja nikkeli kallistuu edelleen. Sen sijaan tulikin finanssikriisi ja nikkelin hinta painui pitkän ajan ”normaaliin”. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nikkelin hinnan nousu auttaisi Rothoviuksen mielestä vain vähän. – Ongelmien suurin syy on, että Talvivaaran bioliuotusmenetelmä ei toimi siinä mittakaavassa, johon yhtiö on tähdännyt. Rothoviuksesta olennainen kysymys on, saadaanko sitä ikinä toimimaan? – Outokumpu tutki aikoinaan tuota menetelmää. Se tuli siihen tulokseen, että se ei toimi suuressa mittakaavassa ja myi kaivoksen pois yhdellä eurolla. Kuka lähtisi Talvivaaran toimitusjohtajaksi? Julkisuudessa on väläytelty Talvivaaran toimitusjohtajan vaihtamista. Rothovius kannatti sitä jo yhtiön edellisen osakeannin yhteydessä, sillä hänestä Pekka Perältä on mennyt uskottavuus. Torstaina huhuttiin, että Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori Vesa Puttonen voisi nousta toimitusjohtajaksi. Rothovius huomauttaa, että rahoitus ei ole yhtiön ongelmien syy. Hänestä tehtävään tarvitaan ihminen, jolla on kaivosalan kokemusta tai osaamista Talvivaaran käyttämästä bioliuotuksesta. – Epäilen, että sopivat eivät lähtisi. Käytännössä edessä olisi melkein mahdoton urakka, jossa todennäköisesti menettäisi vain maineensa. Itse en ainakaan lähtisi, hän sanoo. Talvivaaran osakekurssi on viime aikoina heilunut reippaasti sinne tänne. Se kuvaa yhtiön tilannetta. – Talvivaara on lottopaperi. Jos yhtiö saadaan jaloilleen, osakkeen hinta voi moninkertaistua, jollei, sijoittajat menettävät rahansa, Rothovius sanoo.Mikkelissä tehtävä pinnoitetekniikkatutkimus on herättänyt autonvalmistaja General Motorsin. Yhtiön katalyyttijohtaja on tällä viikolla käynyt katsomassa, olisiko savolaisratkaisuista apua GM:n autojen polttokenno-ongelmiin. Lappeenrannan teknillisen yliopiston pinnoituslaboratorio ja teknologiakeskus MikTech saivat tällä viikolla Mikkeliin keksinnönmetsästäjiä autoteollisuuden huipulta. – General Motorsin katalyyttiryhmän johtaja ja aurinkokennovalmistaja G24i:n tutkimusjohtaja kävivät tutustumassa ALD-ohutkalvoteknologiaamme, kertoo MikTechin kehityspäällikkö Janne Kekäläinen. Mikkelissä kehitetään aiempaa ohuempia, kevyempiä mutta kestävämpiä pinnoitekalvoja. Niitä tarvitaan muun muassa autojen tulevissa vety-happi-polttokennomoottoreissa sekä aurinkokennoissa. Uusille energiakalvoratkaisuille on autoalalla kova tarve. GM esitteli ensimmäisen vetykoeautonsa Sequelin jo muutama vuosi sitten, mutta tuotantoon tekniikkaa ei ole vielä saatu muun muassa polttokennojen kalleuden takia. Brittiläinen G24i Power-yhtiö valmistaa niin sanottuja väriaineherkistettyjä Grätzel-kennoja, joiden pitäisi tuottaa sähköä pienestäkin valosta paremmin kuin piipohjaiset kennot. Kennojen kestävyydessä on kuitenkin tähän asti ollut pahoja pulmia. Taloustiedot Miktech Oy MikTechin mukaan vieraat olivat tyytyväisiä näkemäänsä. Yksityiskohdista suomalaisisännät eivät saa kuulemma tässä vaiheessa puhua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Yhteistyö jatkuu tästä eteenpäin eri muodoissa, sanoo Janne Kekäläinen. Hänen mukaansa GM haluaa pysyä ajantasalla Mikkelin kalvotutkimuksesta. Autotehtailijavieraita nähtäneen laboratoriossa vastedeskin.Ukrainan kielteisen EU-päätöksen nostattamat mielenosoitukset ovat kuumenneet jo kiehumispisteeseen saakka. Protestit Ukrainan hallitusta vastaan ovat kiihtyneet entisestään maan pääkaupungin Kiovan kaduilla. Sunnuntaina mielenosoittajat yrittivät murtaa tiensä maan presidentin Viktor Janukovytšin päämajaan ajamalla traktorilla sitä ympäröivää poliisien muodostamaa suojarinkiä päin. Silminnäkijöiden mukaan Ukrainan sisäministeriön joukot vastasivat käyttämällä kyynelkaasua mielenosoittajien joukkojen hajottamiseksi. Mahdollisten loukkaantuneiden määrä ei ole tiedossa. Viranomaiset ovat käyttäneet myös busseja ja metallisia esteitä blokatakseen mielenosoittajien pääsyn Janukovytšin päämajaan. Oppositiota kannattavat mielenosoittajat vaativat presidentin eroa ja uusia vaaleja. Mielenosoitukset alkoivat, kun Janukovytš päätti hylätä assosiaatiosopimuksen allekirjoittamisen Euroopan unionin kanssa. Protestoijien mielestä Ukrainan tulisi lähentyä unionin kanssa ja pyrkiä osaksi Eurooppaa. Kauppaa vapauttava ja Ukrainan tietä EU:n jäseneksi tasoittava sopimus oli määrä allekirjoittaa perjantaina Vilnan huippukokouksessa, mutta Janukovytš päätti viime hetkellä vetäytyä sopimuksesta ja käänsi Ukrainan entistä enemmän Venäjän syliin.Espanjassa työttömien määrä paisui taas lokakuussa, kun lomakauden päättyminen tyhjensi rannat. Espanjassa työttömäksi rekisteröityneiden määrä kasvoi lokakuussa lähes 90 000 hengellä, kun kesän turistikauden päättyminen jätti useat kausityöläiset joutilaaksi. Rekisteröityneitä työttömiä on Espanjassa nyt 4,8 miljoonaa, käy ilmi Espanjan työministeriön tiistaina julkaisemista tiedoista. Tarkkaa työttömyysprosenttilukua ministeriö ei antanut. Työttömänä on ollut noin 26 prosenttia työvoimasta. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut aiemmin, että pahimmillaan Espanjan työttömyysaste voi pysyä 25 prosentissa vielä viitisen vuotta. Espanjalaistyöttömien suuri joukko lähentelee jo Suomen noin 5,4 miljoonan hengen väkilukua.Aktia Pankin uudeksi pääekonomistiksi on valittu valtiotieteiden tohtori Anssi Rantala. Hän aloittaa Aktiassa tammikuussa ja ottaa vastuun pääekonomistin tehtävistä ensi vuoden kuluessa. Aktian nykyinen pääekonomisti Timo Tyrväinen toimii ensi kesästä alkaen Aktia Pankin senior advisorina. Rantala, 41, siirtyy Aktiaan Suomen Pankista, jossa hän toimi ennustetoimiston päällikkönä. Aikaisemmin Rantala on työskennellyt OP-Pohjola-ryhmän pääekonomistina sekä ekonomistina Nordea Marketsissa ja Pellervon taloustutkimus PTT:ssä. – Makrotalousosaaminen on Aktialle tärkeää sekä instituutiona että varainhoitajana. Haluamme ylläpitää korkeaa profiiliamme tällä alueella, Aktian varatoimitusjohtaja Stefan Björkman sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Aktia Bank AbpSuomalaiset ovat aiempaa tyytyväisempiä vakuutusyhtiöiden palveluihin. EPSI Ratingin kyselyssä Turva, LähiTapiola ja Fennia saavat yksityisasiakkailta parhaat arvosanat. Yritysasiakkaat ovat tyytyväisimpiä Fennian palveluihin. Yksityisasiakkaat ovat tutkimusyhtiö EPSI Ratingin mukaan tyytyväisempiä vakuutusyhtiöihin kuin kertaakaan vuoden 2006 jälkeen. Kolmatta vuotta peräkkäin kaikkein myönteisimpiä arvosanoja antoivat Turvan asiakkaat. Yhtiön arvosana kuitenkin heikkeni ja LähiTapiola saavutti sitä. Kolmanneksi parhaat arviot sai Fennia. Syyskuun lopun ja marraskuun välillä tehdyssä kyselyssä mainitaan nimeltä yhtiöt, joilla on vähintään kymmenen prosentin markkinaosuus. Viime vuoden tapaan heikoimmin pärjäsivät Pohjola ja If. Näkemykset Ifistä ovat kuitenkin parantuneet vuodessa selvästi. Taloustiedot If Vahinkovakuutusyhtiö Oy Pohjola Vakuutus Oy LähiTapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö If saa yrityksiltä surkeat arviot Yritysasiakkaat ovat aiempaa tyytyväisempiä pääosaan vakuutusyhtiöitä. Fennian palvelu arvioitiin viime vuonna parhaaksi ja yhtiö on vuodessa kasvattanut eroaan muihin selvästi. Pohjola on parantanut sijoitustaan, ja yritysasiakkaiden mielestä sieltä saa parasta korvauspalvelua. LähiTapiolaan ollaan miltei yhtä tyytyväisiä kuin Pohjolaan. EPSI Ratingin tiedotteen mukaan sen asiakkaat ovat nyt huomattavasti uskollisempia kuin vuosi sitten. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Selvästi heikoimmat arviot yritysasiakkailta saa If. Se arvioidaan kaikilla mittareilla huonoimmaksi. Tutkimusta varten kysyttiin noin 3 000:lta suomalaiselta aikuiselta ja yritykseltä arvioita käyttämästään vakuutusyhtiöistä. Tutkimuksen virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan. Vastaavaa kyselyä tehdään myös muissa Pohjoismaissa. Yksityisasiakkaista suomalaiset ovat Pohjoismaiden tyytyväisimpiä. Yritysten arviot tanskalaisyhtiöistä ovat parantuneet ja tanskalaisyritykset ovat tyytyväisimpiä vakuuttajiinsa. Suomalaisyritykset ovat toiseksi tyytyväisimpiä. Norjassa ja Ruotsissa tyytymättömyys on kasvanut viime vuodesta.Vetkuttelun jälkeen lukuisat oppilaitokset tarjoavat nyt pelialan koulutusta. Viimeisimpänä Laajasalon opisto, joka ilmoitti uudesta, vuoden kestävästä, koulutuslinjasta. Mutta millaisia osaajia pelifirmat tarvitsevat? Ja löytyykö heitä oppilaitoksista? Suomessa valitettiin aiemmin, että nousevaan pelibisnekseen ei saa koulutusta. Nyt saa, opetusta tarjoaa jo 17 oppilaitosta, Laajasalo opisto lisäksi ensi vuonna. Kouluista neljä on toisen asteen opistoja, kolme yliopistoja ja loput ammattikorkeakouluja. Pelistudioista RedLynx, jolla on henkilöstöä 110, kuuluu eniten rekrytoivien joukkoon. Se on vuoden aikana palkannut lähes 50 uutta ihmistä. Supercell ja Rovio eivät paljasta rekrytoitujen määriä. Suprecellissa porukkaa on 130, Roviossa lähes 800, joista noin 700 Suomessa. Mutta Rovio tekee paljon muutakin kuin pelejä. RedLynxille kelpasivat hyvin myös vastavalmistuneet, joista moni tuli Outokummusta, Pohjois-Karjalan ammattiopistosta. Se tunnetaan yhtenä vanhimmista pelikouluttajista. RedLynxin toimitusjohtaja Tero Virtala linjaa kolmea tyyppiä osaajia. – Tarvitsisimme pelinkehittäjien lisäksi yhä enemmän sekä tuotannon osaajia että kovatasoisia it-projektipäälliköitä, jotka hallitsevat myös luovan puolen tuotantoa. Kolmantena ovat kaupalliset osaajat, jotka hallitsevat digitaalisen asiakashankinnan ja -hallinnan. Taloustiedot Rovio Entertainment Oy Remedy Entertainment Oy Supercell Oy RedLynx Oy Virtalan mukaan pelikoulutuksen laatu on alkanut yhä paremmin vastata peliyritysten tarpeita. Tärkeintä koulutuksessa olisi tehdä nopealla syklillä useampia oikeita pelituotantoja, jotka hiotaan loppuun asti. – Silloin on nähty jo todella paljon, kun peli vielä lasketaan markkinoille ja seurataan mitä sille tapahtuu, Virtala sanoo. Minkä lapsena oppii.. Aalto-ylipiston tietokonepelien apulaisprofessori Perttu Hämäläinen ei halua vähätellä alan koulutusta, mutta muistuttaa, että taitopohja luodaan yleensä jo paljon ennen opisto- tai yliopisto-opintoja. Ohjelmointi vaatii valtavasti työtunteja: hyväksi peliohjelmoijaksi tuleminen vahvaa perusohjelmointitaitoa. Alalla puhutaan usein 10 000 työtunnin säännöstä. – Keskivertotyyppejä pystyy kouluttamaan ilman pohjaosaamista, mutta nykyinen 30-vuotiaiden menestyjien sukupolvi osoittaa, että taito on lähtenyt jo peruskoulun harrastamisesta, itse 9-vuotiaasta koodannut Hämäläinen sanoo.  Hämäläisen mukaan yliopistonkin anti on rajoitettu. – Suurin hyöty on, että kouluissa verkottuu ja voi perustaa sitten uusia firmoja. Rovion pelikehityksestä vastaavan johtajan Sami Lahtisen mukaan hyvät perusteet voidaan luoda koulussa. Mutta. – Kyllä se on niin, että tekemällä oppii. Aktiivinen demoharrastaminen on koko suomalaisen peliteollisuuden selkäranka ja moottori, joka on ollut käynnissä jo pitkään ennen kuin ensimmäistäkään koulutusohjelmaa oli käynnissä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ryhmässä tekeminen joko harrastus- tai ammattilaispohjalta ja "jumalaton into ja polte toteuttaa itseään pelien kautta" – näistä on Lahtisen mukaan pelintekijät tehty. Koulujen muokattava opetusta ketterästi Neogamesin koulutustarvekyselyssä (20 yritykselle) selvisi, että 35 prosenttia tarpeesta kohdistui koodareihin, 30 grafiikan tekijöihin, 15 prosenttia designiin ja 20 prosenttia johtamiseen. – Kun ala oli nuori, suurin paine oli koodareissa. Nyt markkinoinnin tarve varsinkin mobiilipuolella on aika merkittävä, pelialan yhteisön Neogamesin luoja KooPee Hiltunen kertoo. Toimiala kehittyy todella nopeasti, kun taas koulutusjärjestelmä hidassyklisemmin, Hiltunen sanoo. Hiltunen myöntää, että laadukkaan pelikoulutuksen järjestäminen on vaikeaa. Useissa kouluissa opetuksesta vastaa yksi ihminen, silloin koulutuksen taso on täysin kiinni opettajan taidoista ja kontakteista yrityksiin. Rovion Lahtinen painottaa, että opettajilla pitäisi ehdottomasti olla riittävän pitkä tausta teollisuudessa.  Ammattikorkeakoulu-uudistuksen vaikutuksia on Hiltusen mukaan vaikea arvioida. – Jos koulun päätäntävalta kapenee, ja opetusministeriön kasvaa, se ei ole hyvä meidän koulutuksessa, jossa pitää reagoida muutoksiin erityisen nopeasti. Pelialan henkilöstö monialaistuu Erityisesti pienissä huippufirmoissa on ollut avaintyyppejä, superkoodaajia, jotka vääntävät koodia intuitiolla ja hurjalla nopeudella. Nykyään kysyntää on myös "keskivertokoodareille". – Kun studio on kasvanut ja hankkeet muuttuneet yhä kunnianhimoisemmiksi, tarvitaan monialaista osaamista – myös ihan tavallisia hyviä yleiskoodareita koulun penkiltä, Virtala kertoo. Ensi kuussa pelikoulutus alkaa myös GamePro-ohjelmassa, viidettä kertaa. Hakijoita on ollut 220–250, paikkoja täytetään noin 18. Hakijat ovat taustaltaan erilaista sakkia, on parikymppisistä datanomeista yli viisikymppiseen projektipäällikköön. Aivan ummikkoja ei mukaan oteta, vaan valitut ovat "pelien vakavia harrastajia", projektipäällikkö Arja Martikainen luonnehtii.Koeajo Seat lähtee uudella Leon ST-mallillaan mukaan kilpailuun Suomen farmariautomarkkinoista. VW-konsernisukulaisuus näkyy: espanjalaisfarkussa on muun muassa Audeista kierrätettyjä vaikutteita. Volkswagen-konserni on valmistuttanut VW Golfista ja Skoda Octaviasta tutulle alustarakenteelleen taas uuden farmariautomallin, Seat Leon ST:n. Konsernisisaristaan Leon ST erottuu paitsi edullisemmalla hinnallaan, myös joiltain mitoiltaan. Tavaratila on 18–23 litraa pienempi kuin Golf Variantissa ja Octaviassa. Ilta-Sanomien koeajajien mielestä litraero ei kuitenkaan tunnu autojen käytettävyydessä, sillä Leonin tavaratila on saatu hyvin muunneltavaksi ja toimivaksi. Muotoilultaan Leon ST on valmistajan markkinointi-imagon mukaisesti urheilullisemman oloinen kuin Volkkarit ja Skodat. Auton ilmeessä on koeajajien mielestä selvästi audimaisia piirteitä. Tämä ei tietenkään ole mikään ihme, sillä Seat on ennenkin kierrättänyt mallistossaan vanhempien Audien ratkaisuja ja tekniikkaa. Sporttifarmariuden ja voimakkaasti laskeutuvien kattolinjojen varjopuolena on sitten muun muassa kehno takanäkyvyys. Takamatkustajillekin olisi esimerkiksi Octaviassa selvästi enemmän tilaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Koeajajien mielestä Seatin ajettavuus on varsin hyvää tasoa. Auton ohjaus ei silti ole aivan niin viimeistellyn herkkä kuin Golfissa, ja kytkinkin on selvästi jäykempi. Myös Seatin sisustusmateriaaleista tulee Volkswagenia halvempi vaikutelma, mutta ihmekös tuo. Perusmallina Leon ST on pari tonnia edullisempi kuin Golf. Seat Leon ST 1,4 TSI Style Hinta: 23 344 euroa Teho: 122 hv, vääntö 200 Nm Kulutus: 5,3 l/100 km CO2: 123 g Tavaratila: 587 lJopa joka kolmannessa käytetyssä autossa Saksassa matkamittaria on peukaloitu. Todellista pienempi ajomäärä on keskimäärin 3000 euron arvoinen. Saksan poliisin mukaan jopa joka kolmannessa maassa myydyssä käytetyssä autossa matkamittarin lukemaa on peukaloitu todellista pienemmäksi, Saksan autoliitto ADAC kertoo verkkosivuillaan. Todellista pienemmän ajokilometrimäärän vaikutus on keskimäärin 3000 euroa autoa kohti. Pelkästään Saksassa tämä merkitsisi lähes kuuden miljardin euron vuosittaisia tappioita, ADAC laskee. Petoksen uhreja ovat ennen kaikkea yksityiset käytettyjen autojen ostajat. Matkamittarin rukkaaminen onnistuu helppokäyttöisellä, noin 7000 euroa maksavalla laitteella, joka ADACin mukaan on laillisesti saatavissa. Kiinalaisen piraattilaitteen saattaa saada jo parilla sadalla eurolla. Laite yhdistetään auton kaapelipistokkeeseen, ja haluttu matkamittarilukema saadaan vaihdettua puolessa minuutissa. ADAC kertoo. Järjestön mukaan mikään automerkki ei ole täysin turvassa manipuloinnilta.Teknologiajätti Applen kerrotaan tuovan laitteisiinsa kosketusnäytön, joka tunnistaa kosketuksen voimakkuuden. Teknologiayhtiö Applen ensi syksynä julkistettavissa iPhone -malleissa on nykyistä suurempi, reunoilta alaspäin kaareva näyttö, kertoo asiaa tunteva lähde uutistoimisto Bloombergille. Toinen puhelimista olisi 4,4 -tuumainen, ja toinen selvästi isompi 5,5 -tuumainen. Vertailun vuoksi esimerkiksi Samsungin niin sanottu "phablet" Galaxy Note 3 on varustettu 5,7 tuuman näytöllä. Uusimman iPhone 5s:n näyttö on neljätuumainen. Suunnittelutyö ei ole valmis, eikä aikatauluja ole lyöty lukkooon. Uusien mallien uskotaan tulevan markkinoille todennäköisesti ensi vuoden syys-lokakuussa. Uusi kosketusnäyttö ei luultavasti ehtisi vielä seuraaviin puhelinmalleihin. Tätä seuraaviin iPhone -malleihin olisi kuitenkin tulossa kosketuksen voimakkuuden tunnistava näyttö. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lähteen mukaan Apple on testaamassa alihankkijoidensa kanssa uutta näyttöä. Kosketuksen voimakkuutta tunnistava näyttö toisi laitteille uusia sovellutusmahdollisuuksia. Tänä vuonna Apple poikkesi yhden iPhone -mallin perinteestään, julkaisemalla iPhone 5s:n lisäksi myös värikkään iPhone 5c:n. Tavasta taidetaan jatkossakin poiketa.Saksan hallitusneuvotteluissa on päästy sopuun Euroopan pankkiunionin mallista, kertovat nimettömät lähteet uutistoimisto Reutersille. Saksan liittokansleri Angela Merkelin johtama kristillisdemokraattinen puolue ja Saksan sosiaalidemokraatit ovat päässeet sopuun tulevaan pankkiunioniin liittyvistä yksityiskohdista, kertovat useat lähteet Reutersille. Hallitusneuvotteluissa saavutetun sovun mukaan pankkiunionin toimielimeksi EU:ssa tulisi unionin valtiovarainministerien muodostama Ecofin-ryhmä, eikä komissio. Valtiovarainministerit olisivat siten päätösvastuussa, jos ongelmapankkeja päätettäisiin sulkea. Päätöksen vahvistamiseksi tarvittaisiin ryhmän yksinkertainen enemmistö. Saksalaisten mukaan Euroopan vakausmekanismi EVM:stä ei saisi myöskään maksaa pankkien kaatumisesta aiheutuvia kuluja. Pankin kaatuessa hätiin tulisi heinäkuussa hahmoteltu yhteinen kriisinratkaisumekanismi, jolla pyrittäisiin rajaamaan veronmaksajille ja reaalitaloudelle aiheutuvat kustannukset. Kriisinratkaisumekanismin rahoittajina olisivat pankit, eivätkä EU:n jäsenmaat. Saksan tavoitteena on välttää tilanne, jossa komissio voisi määrätä saksalaisen pankin sulkemaan ovensa. Saksa ei myöskään tahdo joutua maksumieheksi muiden maiden pankkien kaatuessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lähteiden mukaan sopu on määrä viimeistellä ensi viikon alussa, ennen kuin valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble tapaa euroalueen kollegojaan torstaina. Tavoitteena on ollut päästä sopuun pankkiunionin yksityiskohdista ennen vuodenvaihdetta, mutta Saksan pitkittyneet hallitusneuvottelut ovat venyttäneet aikataulua. Pankkiunioniuudistusksesta vastaavan komissaari Michel Barnierin tiedottajan mukaan komissio ei vastusta sitä, että pankkien sulkemisesta päätettäisiin komission seinien ulkopuolella. Ehdotettu malli vaatisi kuitenkin muutoksen EU-perussopimukseen, tai vähintään uuden hallitustenvälisen sopimuksen. Useat maat kuten Ranska, Espanja ja Italia eivät jaa Saksan tiukkaa näkemystä pankkiunionin yksityiskohdista. Suomi on taas ollut näkemyksissään Saksan kyljessä.Verohallinto selvittää parhaillaan, ovatko asuntoedun todellinen arvo ja verotusarvo karanneet liian kauaksi toisistaan, Helsingin Sanomat kertoo. Mahdollisia malleja verotuksen kiristämiseksi on useita. Verohallituksen johtava asiantuntija Tomi Peltomäki kertoi Helsingin Sanomille, että selkeintä olisi, jos työnantaja vuokraisi asunnon joltain. Silloin verotusarvo vastaisi markkinavuokraa. Verotusarvo voitaisiin määrittää myös postinumeroiden perusteella. Peltomäen mukaan verotusarvoihin ei ole ensi vuodeksi tulossa muutoksia. Asuntoetu on nyt Suomessa noin 15 000 ihmisellä, joista alihintaan asuu harva. HS kertoi eilen Kuntien eläkevakuutuksen Kevan ostaneen johtajilleen kalliita työsuhdeasuntoja.Kuka väitti, että tuloerojen kasvulle ei voi mitään? Sveitsissä äänestetään marraskuussa laista, joka rajoittaisi johtajien palkan maksimissaan 12-kertaa yrityksen matalinta palkkaa isommaksi. Sveitsin sosiaalidemokraattien alullepanema palkkasuhteita koskeva niin sanottu 1:12-aloite puhuttelee alppikansaa. Viimeisimpien kyselymittausten mukaan sveitsiläiset saattavat marraskuun 24. päivän kansanäänestyksessä hyväksyä lain, joka rajoittaisi yrityksen korkeimman palkan enintään 12 kertaa matalinta palkkaa isommaksi.  Moni suoraan demokratiaan tottunut sveitsiläinen saattaisi naurahtaa Elinkeinoelämän valtuuskunnan keskiviikkona julkaisemalle pamfletille, jonka mukaan tuloerojen kasvulle ei voida mitään. Laki leikkaisi erityisesti kaikista parhaiten palkatun prosentin tienestejä, jotka ovat monien mielestä karanneet käsistä. Palkkasuhteen rajoittaminen ei estäisi yrityksiä palkitsemasta osaavia työntekijöitään paremmalla palkalla. "Kuukaudessa ei saisi tienata enempää kuin joku tienaa vuodessa" Hankkeen takana oleva sosiaalidemokraattien nuoriso-osaston johtaja David Roth avasi ajatusta amerikkalaislehti Business Insiderille. – Mielestämme kenenkään ei tulisi tienata kuukaudessa enempää, kuin joku toinen tienaa koko vuonna, Roth sanoi. Rothin mukaan aloitteessa ei ole kyse absoluuttisista palkkasummista, vaan palkkojen suhteesta. Yritykset saisivat yhä päättää vapaasti palkkauksesta lain asettamin ehdoin. – Kaikkein korkeimmat palkat tulisivat toki selvästi alas. Toivomme, että osa säästetyistä palkkakuluista kasvattaisi matalimmin palkattujen ansioita. Ylisuuria palkkoja vastustaville aloitteille on Sveitsissä tällä hetkellä niin sanottu momentum.  Maaliskuussa sveitsiläiset äänestivät jo "fat cat" (lihava kissa) -laiksi ristitystä aloitteesta, joka asetti rajat Sveitsin pörssiin listattujen yhtiöiden johtajien palkoille. Laki hyväksyttiin kansanäänestyksessä lähes 70 prosentin enemmistöllä. Palkkasuhde yli 200-kertainen   Nykyisin suurimpien sveitsiläisyritysten palkkasuhde on kaukana aloitteen mallista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lääkeyhtiö Rochen toimitusjohtaja nauttii 11,3 miljoonan euron vuotuisilla palkkatuloilla 236 kertaa isompaa palkkaa kuin yhtiön matalimmin palkattu työntekijä.  Sveitsin elinkeinoelämän äänenkannattajat kampanjoivat hanakasti aloitetta vastaan. Yritysten selkeä viesti on, että kyseinen laki heikentäisi Sveitsin houkuttelevuutta toiminta- ja sijoituskohteena. Suuryritysten kuten lääkeyhtiö Novartis, elintarvikeyhtiö Nestlé ja rautatiejätti SBB on jakanut työntekijöilleen kiertokirjettä, jossa kehotetaan äänestämään aloitetta vastaan. Roth ei usko, että laki ajaisi yrityksiä ulos Sveitsistä. Historiallisessa perspektiivissä palkkasuhde ei edes olisi vallankumouksellinen. Pääomatuloja saisi toki myös nauttia entiseen tapaan. Vielä 1980-luvulla Sveitsin parhaiten ansaitsevat tienasivat korkeintaan kuusi kertaa vähiten ansaitsevia enemmän.Kiinan teollisuustuotannon kasvu vahvistui lokakuussa vastoin odotuksia, vaikkakin vain hienoisesti. Tämä nähdään jälleen yhtenä merkkinä Kiinan talouden vahvistumisesta. – Elpyminen on hieman vahvempaa ja kestävämpää kuin markkinoilla on odotettu, eikä inflaatio ole vielä uhka, Bank of American pääekonomisti Lu Ting sanoi uutistoimisto Bloombergille. Kiinan tilastoviranomaisten lauantaina julkistamien tietojen mukaan mukaan teollisuustuotanto kasvoi 10,3 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoamassa ennusteessa odottaneet kasvun hidastuvan 10,0 prosenttiin. Syyskuussa teollisuustuotanto kasvoi 10,2 prosenttia vuodentakaisesta. Koko alkuvuonna eli tammi–lokakuussa teollisuustuotanto oli 9,7 prosenttia korkeammalla tasolla kuin viime vuonna samaan aikaan. Ekonomistit olivat ennakoineet hiukan lievempää eli 9,6 prosentin kasvua. Toinen lauantaina julkaistu tilasto osoitti inflaation pysytelleen hallituksen tavoitetason alapuolella ja olleen 3,2 prosenttia, kun markkinoiden odotuksissa oli 3,3 prosentin nousuvauhti.Tärkeä kokous järjestettävänä? Pidä se aamupäivällä. Silloin saat todennäköisemmin muilta rehellisiä arvioita, Forbes kirjoittaa. Useat tutkimukset viittaavat siihen, että ihmiset ovat rehellisempiä aamulla kuin iltapäivällä. Jo valmiiksi tiedetään, että tahdonvoima on kuin lihas. Pitkällä aikavälillä se voimistuu kun sitä käytetään, mutta lyhyellä aikavälillä se väsyy. Tutkijat ovat myös huomanneet, että ihmiset ovat taipuvaisempia huijaamaan ja toimimaan epäeettisesti, kun kärsivät unenpuutteesta. Tutkijat Maryam Kouchak Harvardista ja Isaac Smith Utahin yliopistosta testasivat ilmiötä erilaisissa asetelmissa, joissa koehenkilöt ansaitsivat enemmän rahaa valehtelemalla kuin olemalla rehellisiä. Vaikka summat olivat pieniä, vain joitakin kymmeniä senttejä vastauksesta, iltapäivällä he antoivat useammin epärehellisiä vastauksia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kuinka paljon tämä sitten käytännössä vaikuttaa? Asia kannattaa huomioida, jos halua toimia moraalisesti jokapäiväisissä päätöksissään, Smith sanoo Forbesissa. Tai ainakin voi olettaa, että neuvottelukumppanin vaatimus on todennäköisemmin bluffia, jos hän esittää sen iltapäivällä.  Suomi voi toistaiseksi jatkaa yksinoikeuteen perustuvaa rahapelipolitiikkaansa, Euroopan unionin komissio päätti tänään. EU-tuomioistuimen mukaan rajoittavaa rahapelipolitiikkaa harjoittavan maan on valvottava alaa tarkoin. Valtioneuvoston tiedotteen mukaan viranomaisvalvonnalla taataan rahapeleihin osallistuvien oikeusturva, estetään niiden väärinkäytökset ja vähennetään pelaamisesta aiheutuvia sosiaalisia haittoja. Komissio käynnisti rikkomusmenettelyn Suomea vastaan vuonna 2006 kun se epäili, ettei valvonnan tavoitteita saavutettu tuolloisella lainsäädännöllä. Komission tiedotteen mukaan Suomen lainsäädäntö täyttää EU-oikeuden vaatimukset ja sitä sovelletaan johdonmukaisesti ja järkevästi. Suomen rahapelilainsäädäntö uudistui viime vuoden alussa. Uudella arpajaislailla luodaan lakisääteinen rahapelimonopoli, tiukennetaan rahapelin järjestämiseen ja mainontaan liittyviä sääntöjä ja tarkennetaan valvontamenettelyjä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Suomen liikunta- ja kulttuuriväen kannalta tämä on erittäin hyvä uutinen. Suomi on nyt saattanut lakinsa linjaan U-oikeuden kanssa. Suomen rahapelijärjestelmä on rakennettu tuottamaan elintärkeää tukea suomalaiselle kulttuurille ja liikunnalle, talouskomissaari Olli Rehn sanoo komission tiedotteessa. – Tehtyjen uudistusten ja komission selkeyttävän päätöksen myötä tämä Suomen veikkaus- ja rahapelimalli voi jatkua entistä toimivampana. Suomen arpajaislain mukaisesti rahapelejä saavat järjestää ainoastaan kotimaiset rahapeliyhteisöt Fintoto, RAY ja Veikkaus.Suurin osa amerikkalaisista haluaa esimiehensä olevan arvovaltainen mies eikä nipottava nainen. Stereotypiat elävät edelleen. Suurempi osa ihmisistä tahtoo esimiehekseen miehen kuin naisen, kertoo amerikkalainen kyselytutkimus uutiskanava CNN:n mukaan. Tutkimuksen mukaan 35 prosenttia suosii miespomoa, kun naisesimiehen haluaisi 23 prosenttia kyselyyn vastanneista. Sekä naiset että miehet suosivat miehiä enemmän kuin naisia. Vastanneista suurimman osan eli 41 prosentin mielestä esimiehen sukupuolella ei kuitenkaan ole väliä. Naisen tahtoisi pomokseen nyt useampi kuin kertaakaan aiemmin. Kun kysely tehtiin ensimmäisen kerran vuonna 1953, naispomoja suosi vain viisi prosenttia vastanneista. Puoli vuosisataa sitten miespomon halusi jopa 66 prosenttia kyselyyn osallistuneista. Miestä kunnioitetaan enemmän, nainen ottaa paremmin huomion   Vanhat stereotypiat ovat tutkimuksen mukaan yhä olemassa, vaikka mies- ja naispomojen erot ovat kyselyissä kaventuneet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Miehiin ja naisiin saatetaan yhä suhtautua samanlaisissa tilanteissa eri tavalla. Jos mies iskee nyrkin pöytään ja antaa tiukat ohjeet, häntä usein kunnioitetaan. Jos nainen tekee saman, häneen ärsyynnytään helpommin.   Miesten ansioiksi luetaan suorapuheisuus ja turhan tunteellisuuden puuttuminen. Naisten taas katsotaan juoruavan ja tarttuvan pieniin yksityiskohtiin miesesimiehiä hanakammin. Toisaalta naisia myös kehuttiin siitä, että he osaavat ottaa alaisensa paremmin huomioon. Tutkimuksessa haastateltiin yli 2 000:ta amerikkalaista.Metsä Groupin tulos oli kolmannella neljänneksellä ylämäessä sellun vauhdittamana. Metsäyhtiö Metsä Groupin eli entisen Metsäliiton tulos koheni liikevaihdon pysyessä lähes ennallaan kolmannella vuosineljänneksellä. - Sellun liiketulos parani hintojen nousun ansiosta, ja pehmo- ja ruoanlaittopaperien kehitys oli vakaata. Taivekartongin ja lainerin toimitusmäärät nousivat. Puutuoteteollisuuden kausiluonteisesti heikko kysyntä ja tehdasintegraattien suunnitellut huoltoseisokit puolestaan painoivat vuosineljänneksen tulosta, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan katsaustiedotteessa. Sellun myyntimäärät kasvoivat yhtiön osavuosikatsaustiedotteen mukaan lähes 14 prosenttia edellisneljänneksestä. Paperien markkinatilanteen Metsä Group näkee jatkuvan Euroopassa heikkona. Metsä Groupin tulos ennen veroja ja kertaeriä nousi heinä-syyskuussa 41 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 35 miljoonasta eurosta. Taloustiedot Metsä Group Treasury Oy Liikevaihto laski hieman pysyen melkein ennallaan runsaassa 1,2 miljardissa eurossa. Liiketulos ilman kertaeriä kasvoi 73 miljoonaan euroon 68 miljoonasta eurosta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Metsä Group ennakoi Metsä Fibren sellutehtaiden käyntiasteiden pysyvän vuoden viimeisellä neljänneksellä hyvällä tasolla ja arvioi kysynnän ja tarjonnan olevan tasapainossa ja tilanteen säilyvän vakaana. Puutuotteiden myynnin yhtiö arvioi kasvavan edellisneljänneksestä, mutta taivekartongin toimitusten laskevan. Paperimarkkinoille Metsä Group ei ennakoi merkittäviä hinnanmuutoksia päällystämättömän hienopaperin toimitusten hieman kasvaessa ja päällystetyn paperin toimitusten pysyessä suunnilleen ennallaan. Pehmopaperin kysynnän yhtiö odottaa edelleen kasvavan sen kaikilla markkina-alueilla, ja lisääntyvän erityisesti keskisessä Itä-Euroopassa ja Venäjällä. Metsä Group arvioi liiketuloksensa ilman kertaluonteisia eriä viimeisellä vuosineljänneksellä parantuvan edellisneljänneksestä.Analyysi EKP tarkastaa euromaiden suurimmat pankit  ja arvioinee vuoden kestävissä testeissään pankkien taseet pääosin riittävän vahvoiksi. Taloussanomien tarkastelu kertoo Suomen suurimmista pankeista jo nyt sen mitä EKP ei tohdi kertoa edes ensi syksynä: pankit eivät ole puoliksikaan niin vahvoja ja vakavaraisia kuin näyttävät olevan. Euroalueen keskuspankki EKP on rahaliiton rahaviranomainen ja vastaa osaltaan rahoitusmarkkinoiden vakaudesta ja rahoitusalan valvonnasta. Ensi syksynä vastuu euroalueen suurimpien pankkien valvonnasta siirtyy kansallisilta keskuspankeilta ja finanssivalvojilta EKP:n uudelle valvontavirastolle. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva EKP valmistautuu entistä laajempaan valvontatehtäväänsä toteuttamalla euroalueen suurimpien pankkien perusteelliset kuntotestit, taseiden tehotarkastukset ja uusien kriisien kestävyyttä arvioivat rasituskokeet. 03:27Osake Nordea Bank FDR -0,26 % 9,445 -0,03 Danske Bank A/S +1,17 % 129,80 +1,50 Nämä testit ja tarkastukset kestävät ensi syksyyn. Silloin selviää uusi "virallinen totuus", onko pankeilla riittävästi pääomia ja riittävän vahva rahoitusasema kestämään uusia kriisejä paremmin kuin tähän asti ja niin kuin viranomaiset haluavat. Testit ovat epäilemättä niin hyvät ja tiukat kuin ne EKP:n tekeminä voivat olla, mutta niiltä lienee turha toivoa liikoja. Oman asemansa takia EKP ei voine toteuttaa yhtään sen ankarampia testejä kuin se arvioi pankkien kohtuullisesti kestävän. Uskottavuutensa vuoksi EKP antanee reput pienehkölle määrälle pankkeja ja patistaa ne vahvistamaan vakavaraisuuttaan, mutta yleisarvosana pankkien kunnosta on todennäköisimmin "selvästi viranomaisvaatimuksia vahvempi" ja joka tapauksessa "pelättyä vahvempi". Taloussanomat täydentää "virallisen totuuden" todennäköisesti kaunistelevaa kuvaa pankkien kunnosta toteuttamalla oman tasetarkastelun. Tämä pikatesti ei viivy ensi syksyyn vaan se valmistui saman tien. Toimituksen kotikutoinen ja kaikin puolin karkea tarkastelu kertoo Pohjoismaiden suurimmasta pankista ja Suomen suurimmasta pankkiryhmästä jo nyt sen mitä EKP ei tohtine kertoa edes ensi syksynä: Pankkien taseet eivät ole puoliksikaan niin vahvoja eikä niiden vakavaraisuus niin vankka kuin ne näyttävät olevan. Nämä pankit liian suuria kaatumaan Pohjoismaiden ja Suomenkin ylivoimaisesti suurin finanssikonserni on Nordea. Suomen suurin pankkiryhmä on puolestaan osuuspankkien ja niiden yhteisten keskusyksiköiden muodostama OP-Pohjola-ryhmä, joka olisi yhdeksi yritykseksi muuttuneena Suomen suurin yleispankki ja toiseksi suurin finanssikonserni. Kumpi tahansa näistä pankkijäteistä on suomalaisittain "liian suuri kaatumaan". Lisäksi Nordea on kansainvälisten pankkivalvojien mukaan maailmanlaajuisessakin mitassa "systeemisesti" tärkeä finanssikonserni. Suomeksi sanottuna kumman tahansa kaatumisesta koituisi Suomen taloudelle kohtalokasta vahinkoa ja heti perään todennäköisesti veronmaksajille kohtuutonta maksutaakkaa. Siksi niiden taseilla ja niiden kunnolla on suomalaisittain erittäin paljon väliä. EKP keskittyy omassa suurpankkien tarkastelussaan vain euroalueen suurimpiin pankkeihin, joten sen tarkastelu koskee Pohjoismaista ainoastaan Suomea. EKP:n testeissä on mukana ainoastaan Nordean suomalainen tytärpankki Nordea Pankki Suomi eikä suinkaan koko Nordea-konserni. Samoin tanskalaispankki Danske Bankilta "joutuu" EKP:n tarkastukseen vain Suomessa toimiva tytärpankki. Suomessa Danske on kuitenkin Nordean ja OP-Pohjolan rinnalla "vain" keskisuuri pankkiriski, joten se ei "päässyt" toimituksen tasetarkasteluun. Rahoitusmarkkinoiden alituisessa tarkastelussa Danske näyttää esimerkiksi Nordeaa olennaisesti riskipitoisemmalta, mutta sen kaatuminen ei olisi suomalaisittain yhtä kohtalokas välikohtaus kuin Nordean tai OP-Pohjolan kaatuminen olisi. Selvyyden vuoksi: tämä tarkastelu ei povaa eikä varsinkaan toivo yhdenkään pankin kaatumista eikä muitakaan vastoinkäymisiä. Sen sijaan tarkoitus on ainoastaan arvioida pankkien kykyä selvitä koettelemuksista, jos sellaisia ovat kohdatakseen. Kirjanpitoa eikä oikeaa pääomaa Nordea ja OP-Pohjola ovat kumpikin vastikään julkistaneet tämän vuoden kolmannen vuosineljänneksen välitilinpäätöksensä ja tulostiedotteensa (linkki Nordean ja OP-Pohjolan katsaukseen). Niiden perusteella kummankaan vakavaraisuudesta tai kriisin kestävyydestä ei pitäisi olla epäilyä. Kummankin tunnusluvut ja katsaustekstit kuvaavat ennestäänkin vahvan vakavaraisuuden vahvistuneen hivenen lisää. Keskeiset vakavaraisuuden tunnusluvut ovat selvästi parempia kuin viranomaiset vaativat, ja ne täyttävät pääosin jo nyt vuosikymmenen loppupuolella voimaan tulevat uudet ja nykyistä tiukemmat vaatimukset. Taseiden ja vakavaraisuuslukemien tarkastelu yhtä vuosineljännestä pidemmältä ajalta paljastaa kuitenkin, että kirjanpidollinen vakavaraisuus ja sen vahvistuminen ovat eri asia kuin tappioiden vastaanottamiseen kykenevä "oikea" vakavaraisuus ja sen vahvistuminen. Nordean ja OP-Pohjolan taseiden ja kirjanpitomenetelmien muutoksista voi päätellä, että kaksikon vakavaraisuus on vuosien ajan säilynyt vankkana ja jopa kohentunut ennemmin sääntelyn suomin kirjanpitokeinoin kuin oikeata pääomaa hankkimalla. Oikeiden tappioiden hetkellä kirjanpitokeinoista ei ole apua, vaan tappioiden sulattamiseen pitäisi löytyä oikeata pääomaa. Sitä ei ole sen enempää Nordealla kuin OP-Pohjolalla puoliksikaan niin paljon kuin vakavaraisuuslukemien perusteella näyttää. Vain oikea pääoma sulattaa tappioita Viralliset vakavaraisuusvaatimukset ja niiden täyttäminen tai jopa ylittäminen ovat tyystin eri asia kuin pankin "oikea" vakavaraisuus ja aidosti tappioiden vastaanottamiseen kykenevä pääoma. Vakavaraisuuden suhdeluvut kuvaavat pankin omien varojen ja pankin saatavien välistä suhdetta. Näiden tase-erien tarkastelu ja toisiinsa suhteuttaminen on tärkeätä, sillä omat varat ovat taseen varojen puolella ainoa tappioiden vastaanottamiseen kykenevä erä. Tappioriskit ovat taseen saatavien puolella. Pankkien tappiot ja vastoinkäymiset alkavat yleensä aina taseen saatavia koettelevista vastoinkäymisistä. Näin käy, jos laina-asiakkaat eivät kykene maksamaan lainojaan ja syntyy luottotappioita tai arvopaperisijoitukset epäonnistuvat ja syntyy arvonalennustappioita. Pankki kestää vain sen verran tappioita kuin sillä on omaa pääomaa niiden sulattamiseen. Jos tappioita ilmaantuu enemmän kuin taseesta löytyy omaa pääomaa, uhkaa pankki joutua selvitystilaan ja se muuttuu hetkessä kriisipankiksi. Kriisipankin on kiireesti anottava omistajiltaan tai valtiolta lisää pääomaa. Ellei pääoman vahvistaminen onnistu ja pankki uhkaa kaatua, viranomaiset yleensä joko sulkevat sen, ottavat sen haltuunsa tai painostavat kilpailijoita ottamaan sen haltuunsa. Vahvinkaan kirjanpidollinen vakavaraisuus ei pelasta pankkia kriisin hetkellä, jos sen taseesta ei löydy riittävästi oikeata pääomaa. Virallisesti vakavaraisia pankkeja kaatui kumoon Kuuden viime vuoden finanssi- ja velkakriisissä on kaatunut kumoon tai kilpailijoiden ja viranomaisten syliin lukuisia sellaisia suurpankkeja, joiden viralliset vakavaraisuuden tunnusluvut olivat viime hetkiin asti mallikelpoisia. Lehman Brothers, Citigroup, Dexia, Bankia, Northern Rock ja jopa rämäpäiset islantilaispankit olivat kaikki virallisten tunnuslukujensa perusteella vakavaraisia ja vankkoja kuin peruskallio. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mutta ne kaatuivat silti, koska niiden todelliset riskit olivat monin verroin suurempia ja tappioiden vastaanottamiseen kelvolliset pääomat niukempia kuin virallisten tunnuslukujen perusteella oli näyttänyt. Kriisivuosien pelottavat esimerkit maailmalta eivät mitenkään vihjaa, että Nordean tai OP-Pohjolan taseet olisivat höttöä, tai että näille uhkaisi käydä kalpaten. Sen sijaan esimerkit varoittavat, että nykyaikaisten suurpankkien taseet ovat monimutkaisia mustia laatikoita, jotka sisältävät todennäköisesti enemmän riskejä kuin viralliset tunnusluvut kertovat. Tältä näyttävät myös Nordean ja OP-Pohjolan taseet. Nykyaikaista pankkikäytäntöä noudattaen ja sääntelyn suomia mahdollisuuksia hyväksi käyttäen nekin näyttävät virittäneen velkavipunsa monin verroin rohkeammaksi kuin tunnusluvut kertovat. Runsaasti tappioita riskittömistä saatavista Pankkisääntelyn vuosikymmeniin merkittävimpiä ja todennäköisesti kohtalokkaimpia uudistuksia on ollut vakavaraisuusvaatimusten sitominen kaikkien saatavien asemesta niin sanottujen riskipainotettujen saatavien määrään. Tämä ensi alkuun järkevän tuntuinen uudistus säätää pankin oman pääoman vähimmäisvaatimusta sen mukaan, kuinka riskipitoisia sen saatavat ovat. Sijoitus pörssiosakkeisiin tai luotto kokemattomalle rakennusyrittäjälle on pankille riskipitoisempi saatava kuin sijoitus valtion velkakirjaan tai asuntoluotto täyttä vakuutta vastaan. Niinpä osakesijoitus tai yrityslaina vaativat pankkia varaamaan enemmän omaa pääomaa tappioiden varalle kuin rahan lainaaminen valtiolle tai asunnon ostajalle. Tase-erien kohtelu näyttää kuitenkin innostaneen pankkeja taiteilemaan taseitaan vuosi vuodelta "riskittömämpään" kuosiin. Näin on esimerkiksi talousjärjestö OECD:n tutkimusten perusteella käynyt maailmalla, ja näin on tämän tarkastelun perusteella käynyt myös Nordeassa ja OP-Pohjolassa. Lupa määritellä omat pääomavaatimukset Suurten pankkien taseet näyttävät muuttuneen entistäkin "riskittömämmiksi" sen jälkeen, kun pankit ovat saaneet viranomaisilta luvan määritellä saataviensa riskipitoisuuden ja näin ollen myös oman pääoman vähimmäisvaatimuksensa omien laskentamalliensa avulla. Osa tutkijoista puhuu suoraan tunnuslukujen vääristelystä, mutta pankinjohtajat puhuvat mieluummin taseen optimoinnista ja pääoman käytön tehostamisesta. Sekä Nordealla että OP-Pohjolalla on lupa määritellä omat pääomavaatimuksensa. Kriisi on moneen kertaan osoittanut, etteivät taseet olleet oikeasti niin riskittömiä kuin kaavamaisten ja laskennallisten mallien mukaan piti olla. Suuri osa pankkien kriisivuosina kärsimistä tappioista kaatui niiden syliin "riskittömistä" saatavaluokista, kuten asuntorahoituksesta ja valtioiden velkakirjoista. Vakavaraisuusvaatimusten muutokset, riskikertoimien käyttöönotto ja viimeksi pankkien lupa omien pääomavaatimustensa määrittelyyn on tarjonnut pankeille tilaisuuden ja keinot voimistaa taseensa muodostamaa eräänlaista velkavipua. Entistä niukempi määrä oikeaa pääomaa kannattelee entistä mittavampaa tasetta. Pankit ovat toisin sanoen suurempia ja velkaisempia kuin milloinkaan. Tältä näyttävät myös Nordean ja OP-Pohjolan taseet. Tappiopuskurit yllättävän pieniä Riskipitoisia saatavia oli vielä vuoden 2000 lopun taseesta Nordealla 60 prosenttia ja OP-Pohjolalla 70 prosenttia. Nyt riskisaatavia on Nordean taseesta enää vähän yli 30 prosenttia ja OP-Pohjolan taseesta noin 35 prosenttia. Loppu on virallisesti ja kirjanpidollisesti riskitöntä.  Nordean tase on kasvanut vuoden 2000 jälkeen vähän yli kolminkertaiseksi mutta pankin riskipitoisiksi määrittelemät saatavat eivät ole kasvaneet edes kaksinkertaiseksi. Oman pääoman määrä on kasvanut kaksi ja puolikertaiseksi eli vähemmän kuin koko tase mutta enemmän kuin riskipitoiset saatavat, joten muodollinen vakavaraisuus on kohentunut. OP-Pohjolan tase on samaan aikaan kasvanut melkein nelinkertaiseksi mutta riskipitoisten saatavien määrä vain vähän alle kaksinkertaiseksi. Oman pääoman määrä on Nordean tavoin kasvanut kaksi ja puolikertaiseksi, ja samoin virallinen vakavaraisuus on tuntuvasti kohentunut. Taseen muodostama velkavipu on kummallakin silti kasvanut railakkaasti. Nordean velkavipu – oman pääoman suhde pankin omaan velkarahoitukseen – oli vuoden 2000 lopussa 19-kertainen ja on nyt 24-kertainen. OP-Pohjolan velkavipu oli vuoden 2000 lopussa 9-kertainen ja on nyt 13-kertainen. Viralliset vakavaraisuusluvut ovat kummallakin pitkälti yli kymmenen prosenttia. Ilman riskipainotuksia taseen kaikista saatavista laskettu vakavaraisuus on Nordealla nelisen prosenttia ja OP-Pohjolalla seitsemisen prosenttia. Tuon verran tappioita, niin nämä pankit – ja Suomi – ovat liemessä. Suurpankkien taseet kasvaneet huimasti Nordean ja OP-Pohjolan taseiden keskeisiä lukuja ja tunnuslukuja 2000-2012. Vakavaraisuusaste=oma pääoma riskisaatavista. Nordean luvut koko konserni, ei vain Suomi. Nordea 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 Luotonanto, mrd eur 129 146 161 214 265 314 346 Talletukset, mrd eur 79 92 104 127 149 176 201 Oma pääoma, mrd eur 11 12 13 15 18 25 27 Vieras pääoma, mre eur 213 238 263 332 456 556 650 Tase, mre eur 224 250 276 347 474 581 677 Riskisaatavat, mrd eur 132 135 145 185 213 215 215 Vakav.aste, % 9,4 9,9 9,5 9,8 9,5 11,5 12,7 Oma po/tase, % 4,9 4,8 4,7 4,3 3,8 4,3 4,0 Vieras po/oma po 19,4 19,8 20,2 22,1 25,3 22,2 24,1 Riskisaatavat/tase, % 58,9 54,0 52,5 53,3 44,9 37,0 31,8                 OP-ryhmä 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 Luotonanto, mrd eur 20 24 31 40 52 57 65 Talletukset, mrd eur 18 20 23 28 37 39 50 Oma pääoma, mrd eur 3 3 4 5 5 7 7 Vieras pääoma, mre eur 24 29 34 55 71 78 93 Tase, mre eur 27 32 38 60 76 84 100 Riskisaatavat, mrd eur 19 21 26 34 38 43 36 Vakav.aste, % 13,7 15,2 15,8 14,3 12,7 12,8 14,1 Oma po/tase, % 9,6 10,0 10,8 8,5 6,8 7,7 7,1 Vieras po/oma po 9,4 9,0 8,3 10,8 13,6 11,9 13,1 Riskisaatavat/tase, % 70,4 65,6 68,4 56,7 50,0 51,2 36,0 Lähde: Tilinpäätökset, TaloussanomatNokia aloitti viime viikolla julkistettujen puhelimiensa ja tabletin ennakkotilaukset Suomessa. Hinnat ovat selvästi kalliimpia kuin Nokia julkistuksen yhteydessä kertoi. Nokia piti näillä näkymin viimeisen mobiililaitteisen julkistustilaisuutensa viime viikolla Abu Dhabissa. Sen satoa saadaan Suomeen joulukuussa, mutta laitteiden ennakkomyynti alkoi tänään. Hinnat ovat jotain muuta kuin odotettiin. Julkistustilaisuuden yhteydessä kerrottiin, että Lumia 2520 -tabletin arvioitu veroton myyntihinta olisi 499 taalaa eli noin 370 euroa. Noin neljänsadan euron tablettia odottavat saavat ainakin Suomessa pettyä karvaasti, sillä Nokia ilmoittaa suositushinnaksi 680 euroa. 04:33Osake Nokia +2,69 % 5,72 +0,15 Tabletin käytettävyyttä ja akkukestoa parantavan Nokia Power Keyboard -näppäimistön suositushinta puolestaan on 170 euroa. Tabletin ohella uutuuksista kiinnostivat suurella näytöllä varustetut älypuhelimet. Niistä ennakkomyyntiin tuli tänään Lumia 1520, jonka suositushinta Suomessa on 730 euroa. Sen langattoman latauksen mahdollistavaa Nokia DC-50-latauslevyä suositellaan myytäväksi 89 eurolla. Taloustiedot Nokia Oyj Niukemmalla budjetilla pääsee käsiksi uuteen Asha 503 -puhelimeen, jonka suositushinta on 105 euroa. Kolmikon ennakkomyynti alkoi siis tänään, mutta myymälöihin uutuudet saadaan 4. joulukuuta.Telakkayhtiö STX Finland ja varustamofirma Scanlines eivät saaneet aikaan kaavailtua sopimusta kahden lautan rakentamisesta. Telakkayhtiö kertoo asiasta tiedotteessaan. STX kertoi heinäkuussa tehneensä aiesopimuksen kahden lautan toimittamisesta Scandlinesille. Aiesopimus on nyt kuitenkin rauennut. STX:n mukaan syynä ongelmiin ovat rahoitusneuvottelut, jotka eivät ole edenneet "yhtiön toivomalla tavalla". – STX Finland jatkaa edelleen ponnisteluita ratkaisun löytymiseksi. Projektin valmistelut on päätetty keskeyttää ja projektia jatketaan erillisellä päätöksellä, yhtiön varatoimitusjohtaja Jari Anttila sanoo tiedotteessa. Aiemmin päivällä Liikennevirasto kertoi STX Finlandin hävinneen tarjouskilpailun jäänmurtajasta. Taloustiedot STX Finland OyLentoemäntien lakko jättäisi monet matkustajat lentoa vaille. Peruuntuvat lennot korvattaisiin joko vaihtoehtoisella lentoreitillä tai lippurahojen palautuksella. Finnairin ateriatoimittajien lakko alkoi jo tänään. Finnairin ja Blue1:n lentoja on vaarassa peruuntua perjantaista alkaen. Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY uhkaa aloittaa viikon mittaiset lakkotoimet, mikäli uudesta työehtosopimuksesta ei päästä sopuun. SLSY:n ja Ilmailualan unionin IAU:n neuvottelut työnantajapuolen Finnairia edustavan Palvelualojen työnantajien ovat parhaillaan käynnissä valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla, SLSY kertoo tiedotteessa. 02:57Osake Finnair 0,00 % 2,79 0,00 Perjantaina alkava lakko koskisi kaikkia Blue1:n lentoja sekä Finnairin kotimaan ja Euroopan lentoja. Lakko alkaisi perjantaina kello 15 ja jatkuisi vuorokauden ajan. Lauantai-illan ja sunnuntain lentoja lakko ei uhkaa. Lakko jatkuisi maanantaina aamuyöllä yhdeltä ja kestäisi kolmeen iltapäivällä. Tiistaista alkaen lennot jäisivät lentämättä joka toinen päivä kello 15 alkaen. Taloustiedot Blue1 Oy LSG Sky Chefs Finland Oy Finnair Oyj Jos sopua ei löydy, perjantaina alkaa myös IAU:n lakko. Palvelualojen lakko vaikuttaisi kaikkiin Suomen lentokenttätoimintoihin. Matkatavara- ja rahtipalvelujen lakko taas tuntuisi kaikilla lennoilla. Finnairin lentojen ateriatarjoilussa lakko alkaa jo tänään tiistaina. Aterioista vastaavan LSG Sky Chefsin 400 työntekijää taas aloittivat lakkonsa tänään puoliltapäivin. Lakko kestää vuorokauden. Asiakas voi saada lippurahat takaisin SLSY pahoittelee matkustajille aiheutuvia haittoja, jos työtaistelu alkaa. Liiton mukaan lakkouhan tavoitteena on saada Finnair neuvottelupöytään, jotta työehdoista voidaan vielä neuvotella. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Finnairin 60 miljoonan euron säästöohjelmasta suuri osa on henkilöstökulujen leikkauksia. Jos lentoja perutaan, lentoyhtiön on tarjottava joko korvaava lentoreitti tai -päivä mahdollisimman nopeasti tai palautettava asiakkaan lipusta maksettu hinta viikon kuluessa.Asuntolainojen viitekorot laskivat hitusen, mutta lainojen otto hiipuu, kun asuntomarkkinat ovat alamaissa. Uusien asuntolainojen keskikorko oli lokakuussa 2,03 prosenttia, Suomen Pankki kertoo kuukausitiedotteessaan. Korko oli hitusen laskenut syyskuusta, jolloin keskikorko oli 2,06. Asuntomarkkinoiden hiipuminen näkyi lainanotossa, sillä kotitaloudet nostivat viime kuussa uusia asuntolainoja 0,3 miljardia euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin lokakuussa. Lainoja otettiin 1,4 miljardin euron edestä. Euromääräisten asuntolainojen kanta oli lokakuun lopussa 88,2 miljardia euroa. Lainojen keskikorko 1,46 prosenttia. Asuntolainakannan vuosikasvu hidastui edelleen 2,8 prosenttiin. Kotitalouslainoista oli kulutusluottoja 13 miljardia euroa ja muita lainoja 15 miljardia euroa. Kulutusluottojen keskikorko oli 4,34 prosenttia, hieman enemmän kuin syyskuussa (4,29). Euribor-korot ovat kasvattaneet suosiotaan uusien asuntolainojen viitekorkoina viimeisen vuoden ajan. Lokakuussa jo 95 prosentissa uusista asuntolainoista oli euriboriin sidottuja. Suosituin oli 12 kuukauden euribor, jonka osuus oli lähes 60 prosenttia. Kiinteään korkoon sidottiin vain kaksi prosenttia asuntolainoista, viisi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Pankkien omien prime-korkoisren lainojen osuus oli vajaat kolme prosenttia.Uusista yt-neuvotteluista kertoneen Pöyryn toimitusjohtaja Pasi Tolppanen ei vielä arvioi mahdollisten lomautusten kestoa eikä lomautusten ja irtisanomisten kohdistumista. Tänään uusista yt-neuvotteluista kertoneen konsulttiyhtiö Pöyryn toimitusjohtaja Pasi Tolppanen ei osaa vielä tarkemmin kertoa lomautusten kohdistumisesta tai kestosta. Pöyry kertoi tänään aloittavansa yt-neuvottelut teollisuusliiketoimintaryhmässä sekä alueellisten toimintojen teollisuutta palvelevissa liiketoimintayksiköissä. Yt-neuvottelujen tavoitteena on "noin 200 henkilöä vastaavan kapasiteetin vähennys", pörssitiedotteessa muotoillaan. Osan vähennyksistä Pöyry suunnittelee hoitavansa lomautuksilla, osan arviolta 25 henkilön irtisanomisilla. – Meillä on ylikapasiteettia työpulan vuoksi, ja joudumme sopeuttamaan kapasiteettia. Loppuneiden projektien tilalle ei ole tullut yhtä paljon uusia, Tolppanen sanoo uutistoimisto Startelille ja Taloussanomille. Lomauttaa voi monin tavoin Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Pöyry Oyj Lomautusten ja irtisanomisten kohdistuminen tai kesto on vielä kuitenkin epäselvää. Tolppasen mukaan on useita eri tapoja lomauttaa henkilöstöä. Pöyry voi lomauttaa joko ison osan yt-neuvottelujen alaisesta henkilöstöstään kerralla tai pienempiä ryhmiä tipotellen. Pöyry aloitti edelliset, muun muassa kiinteistö- ja energiatoimialaa koskevat yt-neuvottelut reilu kuukausi sitten. Tuolloin Pöyry ei kertonut tarkemmin vähennys- tai lomautustarpeista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tolppasen mukaan Pöyryn yt-neuvottelut kertovat, että yhtiö on halunnut odottaa, vaikka "teollisuussektori on aikamoisessa myllerryksessä tällä hetkellä". Markkinatilanne ei ole oleellisesti heikentynyt syksyn aikana, vaan se on ollut heikko jo pitkään, hän sanoo. – Ei Talvivaara meillä yksistään polkaissut tätä käyntiin, Tolppanen kommentoi yt-neuvotteluilmoitusta. Uusilla yt-neuvotteluilla Pöyry pyrkii valmistautumaan alkuvuoteen, jolloin tilanne ei ole vielä häävi vaan näyttää Tolppasen mielestä edelleen heikolta. Pöyry toivoo markkinatilanteen piristyvän, eikä siksi tee juuri pysyviä leikkauksia, Tolppanen sanoo. Pöyry työllistää Suomessa yli 2 000 henkilöä.Koeajo Suomessa ei ole ollut myynnissä kovin paljon pieniä, halpoja nelivetoautoja. Nyt Suzuki yrittää tähän markkinarakoon tarkoituksellisen vaatimattomalla Swiftillään. Yllättävän monta kauppakassi-kokoluokan pikkuautoa valmistetaan maailmanmarkkinoille myös nelivetoisina. Suomessa ne jostain syystä eivät ole olleet kovin yleisiä, vaikka nelivetoisuuden luulisi sopivan erityisen hyvin täkäläisiin oloihin. Yksi karsiva tekijä voi olla ostajien nuukuus. Nelivetotekniikka on jo lähtöhinnaltaan kallista, ja se lisää polttoaineen kulutusta. Yhdessä Suomen päästöperusteisen autoveron kanssa nämä tekijät nostaisivat monen pienen nelivetoauton hankintahintaa kohtuuttomasti. Jos samalla rahalla saa tilavahkon perheauton, harva ostaja on niin erikoisuudentavoittelija että valitsisi ahtaan pikkuruisen nelivetomallin. Nyt Suzuki kokeilee, olisiko ostajakunta valmis ajattelemaan toisella tavalla. Ilta-Sanomien koeajama Suzuki Swift on aiemmin ollut markkinoilla etuvetoisena, mutta tänä talvena maahantuojan hinnastoista löytyy vain nelivetoisia versioita. Swift on koeajajien mielestä yllättävän hiljainen ja nöyrä kulkija. Vapaastihengittävä 1,2-litrainen bensamoottori ei ole mikään suorituskykyihme, ja maantienopeuksilla ohittelu vaatii ahkeraa vaihteiden käyttöä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vastineeksi polttoaineenkulutus on nelivetoautoksi hyvä: koeajossa bensaa meni 5,8 litraa sadalla kilometrillä. Tämä on lähellä valmistajan ilmoittamia kulutuslukemia. Pikkuautomaisuus tuntuu lähinnä tienpinnan heitoissa ja kuormattuna, silloin jousitus ei ihan riitä pitämään menoa mukavana. Ohjaus on tarkka, kevyt ja hyvin reagoiva. Neliveto tuo ajoon kaivattua vakautta. Huonot puolet ovat samoja kuin etuveto-Swiftissäkin: tila loppuu perhekäytössä nopeasti. Takapenkille mahtuu kaksi aikuista, mutta kovin monta pakaasia ei tavaratilaan kannata yrittää survoa. Etenemiskyky on kuitenkin etuvetoiseen malliin verrattuna huomattavasti parempi, ja sitä luulisi monen autoilijan arvostavan nyt kun talvi lähestyy. Eikä Swiftin kaltainen pikkuauto herätä liikenteessä samanlaista öykkäri-inhoa kuin prameat katumaasturit. Suzuki Swift 4WD 1,2 VVT GL Hinta: 16990 euroa Teho: 94 hv, vääntö 118 Nm Kulutus: 5,5 l/100 km CO2: 126 g/km Tavaratila: 211 lVertailu Saman auton vakuuttaminen voi maksaa yhdessä yhtiössä kaksi kertaa niin paljon kuin toisessa. Vertailussa selvisi, mistä yhtiöstä saa edullisimmat ja kattavimmat vakuutukset. Auton vakuuttaminen maksaa satoja euroja, mutta siihen voi upota yli tuhatkin euroa vuodessa. Tämä ilmenee Taloussanomien Suomen Rahatiedolla teettämästä selvityksestä. Vakuutusten hintaan vaikuttaa monta muuttujaa, kuten auton merkki, malli, sylinteritilavuus, laatu ja käyttötarkoitus. Myös auton omistajan iällä ja kotipaikalla on merkitystä. Sukupuoli ei enää vaikuta. Autoilijan vakuutus- ja vahinkohistoria sen sijaan ohjaa bonusten määrää. Hintoja painavat maksutapa- ja keskittämisalennukset, joita vakuutus- ja pankkikonsernit myöntävät asiakkailleen. Esimerkiksi Aktia ja Folksam antavat viisi prosenttia maksutapa-alennusta. Aktiasta etuasiakas saa viidenneksen alennuksen ensimmäisenä vakuutusvuonna. Taloustiedot Pohjola Vakuutus Oy If Vahinkovakuutusyhtiö Oy Aktia Bank Abp Folksam Skadeförsäkring Ab If myöntää 8–15 prosentin keskittämisalennuksen, jos asiakkaalla on kolme vakuutusta yhtiössä. Verkkoasiakkaat saavat vakuutuksen kymmeneksen halvemmalla kuin muut. Turva myy ammattiliittojen jäsenille vakuutukset viisi prosenttia halvemmalla kuin muille. Koska vertailun yhtiöistä If ja Folksam sekä sen vakuutuksia myyvä Aktia antavat uudelle kaskolle 70 prosentin lähtöbonuksen, vertailun esimerkkitapausten kaikkien liikennevakuutusten hinnat laskettiin näin suuren bonuksen mukaan. Muita alennuksia ei otettu huomioon. Laaja kattavuus nostaa hintaa selvästi Lähtöbonusten ei pidä antaa sokaista. Selvästi kalleimmaksi osoittautui vahinkovakuutusyhtiö Ifin Huippukasko. Helsingissä asuva, kotinsa ja henkensä yhtiössä vakuuttanut 50-vuotias saa viime vuoden mallia olevalle Volkswagen Golf Trendline 1,2 TSI:lle vakuutuksen 720 euron hintaan. Se on yli 250 euroa kalliimpi kuin toiseksi kallein Fennian laaja Fenniakasko. Folksam tarjoaa tälle autoilijalle kaskon halvimmalla, 305 eurolla vuodessa. Ifin mukaan sen Huippukasko on markkinoiden kattavin. Vakuutukseen kuuluvat auton hinaus korjaamoon ja sijaisauto, kun matka on keskeytynyt sekä pysäköidylle autolle törmäyksessä sattuneet ja eläinten aiheuttamat vahingot. Se korvaa myös autossa matkustaneelle lemmikille aiheutuneet vahingot ja antaa perusturvan lisäksi vastuuturvan Eta-maiden ulkopuolisissa Greencard-maissa. Yhtiön perusturva kattaa iskuvahingot ikkunoihin, törmäyksen, auton varkauden ja ilkivallan sekä tulesta aiheutuneet vahingot. Siihen kuuluu myös oikeusturva. Esimerkiksi LähiTapiolan Laaja kasko ei ole aivan yhtä kattava, mutta siinä on useita samoja turvia kuin Ifin Huippukaskossa. Hinta on noin 350 euroa halvempi kuin Huippukaskon hinta. Vapaaehtoisen vakuutuksen ottajan kannattaa verrata myös pakollisen liikennevakuutusten hintoja, jotka niin ikään vaihtelevat yhtiöittäin. Kun molemmat lasketaan yhteen, helsinkiläis-Volkswagenin vakuutus maksaa Ifissä 920 euroa vuodessa. Mahdollisten alennusten ansiosta hinta voi pudota yli 200 euroa, mutta on silti vertailun kovin. Kuten alla olevasta taulukosta ilmenee, halvin kokonaishinta on Folksamin vakuutuksella. Siitä voi saada vielä maksutapa-alennusta. Jos autoilija on Aktian asiakas ja ostaa saman vakuutuksen sieltä, taulukkoon merkitty hinta laskee yhä. Pikkupankeista halvin turva oululaisdieselille Oulussa asuva saa vakuutukset halvemmalla kuin helsinkiläinen. Oululainen 40-vuotias omistaa suuremman auton kuin edellisen esimerkin henkilö. Hänellä on tänä vuonna hankittu Toyota Avensis 2,0 D-4D life. Hänellä on jo kotivakuutus yhtiössä. Tälle henkilölle Ifin huippukasko maksaa yli 1 100 euroa vuodessa ja myös Ifin liikennevakuutus on kallein. Halvimman kaskon myöntää Folksam, mutta edullisimman liikennevakuutuksen saa Paikallisosuuspankeista ja Säästöpankeista, joiden hinnat ovat samat. Ilman alennuksia pankkien kaskon ja liikennevakuutuksen yhteishinta on halvin. Vanhalle Skodalle Fennian vakuutus on kallein Kolmannessa ja neljännessä esimerkissä asiakkaalla ei ole muita vakuutuksia yhtiössä, joista hintoja on kysytty. Kolmas asiakas on 35-vuotias hämeenlinnalainen, jolla on vuoden 2007 Skoda Octavia 1,6 Ambiente. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaskoista tälle autolle kallein on Fennian Laajakasko. Se on hieman kalliimpi kuin Ifin Täyskasko, joka on muuten sama kuin Huippukasko, mutta siitä puuttuu pysäköinti- ja jatkuvuusturva, joka tarkoittaa rikkoutuneen auton hinausta korjaamoon ja sijaisautoa. Fennian pakollisen liikennevakuutuksen hinta on kalliimpi kuin Ifin ja sen vakuutuspaketti on tässä esimerkissä kallein. Folksamin kaskot ovat hämeenlinnalaisautoilijalle halvimmat. Yhteensä halvimmalla kaskon ja liikennevakuutuksen myy kuitenkin Turva. Sen hinta on yli 200 euroa halvempi kuin Fennian. Jos asiakas kuuluu ammattiliittoon, Turva myöntää alennusta. Turvan vakuutus vastaa kattavuudeltaan nimikkeiden vahinkojen perusteella LähiTapiolan vakuutusta. Korvaussummat voivat kuitenkin vaihdella. Neljännessä esimerkissä 45-vuotias tamperelainen omistaa uuden Nissan Qashqai 1,6 Style 360:n. Kallein kaskovakuutus autolle on Ifin Nissan Huippukasko. Myös yhtiön liikennevakuutus on kallein. Kokonaisuudessaan Paikallisosuuspankkien ja Säästöpankkien vakuutus on edullisin. Kalliissa vakuutuksessa voi olla iso omavastuu Koska hintojen vertailu on monimutkaista, vakuuttajan kannattaa miettiä, minkä varalta haluaa turvaa ja vertailla omaan tarpeeseen vastaavia vakuutuksia. Hänen kannattaa kiinnittää huomiota myös korvaussummiin ja omavastuuosuuksiin. Tässä vertailussa mukana olevien vakuuttajien omavastuut ovat 150–200 euroa. Fennia, If ja Pohjantähti perivät niistä suurimmat.Sekä metsäteollisuuden tuotanto että vienti ovat olleet tänä vuonna nousussa. Metsäteollisuuden tuotantomäärät kasvoivat graafista paperia lukuun ottamatta tammi-syyskuussa, alan etujärjestö Metsäteollisuus kertoo tiedotteessaan. Tammi-syyskuussa metsäteollisuuden vienti kasvoi vajaat kaksi prosenttia viime vuoden vastaavaan jaksoon verrattuna. Viennin kasvu johtui pääasiassa sellun ja kartongin sekä sahatavaran viennin kasvusta Graafisia paino- ja kirjoituspapereita tuotettiin 4,8 miljoonaa tonnia, mikä on 4,3 prosenttia viimevuotista vähemmän. Metsäteollisuuden mukaan Suomen paperintuotannosta 60 prosenttia on graafisia paperilajeja, joiden kulutus Euroopassa on tänä vuonna laskenut kuusi prosenttia. Kartonkia tuotettiin 2,2 miljoonaa tonnia eli kahdeksan prosenttia viimevuotista enemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sellun tuotanto kasvoi 3,6 prosenttia 5,3 miljoonaan tonniin. Sahatavaran vienti Eurooppaan jatkoi laskuaan. Vienti Euroopan ulkopuolelle ja erityisesti Aasiaan oli Metsäteollisuuden mukaan kuitenkin vilkasta, joten kokonaisuudessaan vienti kasvoi kymmenen prosenttia viime vuodesta.Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman (sd) mielestä eläkeuudistusta pohtivan Suomen kannattaisi katsoa naapurimaa Ruotsiin. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman mielestä pian alkavissa eläkeneuvotteluissa ei kannata tuijottaa ikärajoihin, kertoo Helsingin Sanomat (HS). HS:n haastatteleman Heinäluoman mukaan vauhtia työurien pidentämiseen voisi hakea vaikkapa iäkkäämpien työntekijäiden työeläkemaksuja alentamalla. Uudistuksella tuettaisiin työnantajia, jotka pitävät ikääntyneitä palkkalistoillaan. Alennuksen ikäraja voisi Heinäluoman mukaan olla esimerkiksi 60 vuotta. Samalla tulisi katsoa, mitä Ruotsissa on tehty. Ikääntyneiden työllisyysaste on naapurimaassa korkea, sillä vanhemmilla työntekijöillä on parempi irtisanomissuoja. – Olisiko ihan paha, jos lähetettäisiin delegaatio Ruotsiin tutkimaan tätä. On usein hyödyllistä mennä paikan päälle ja tavata eri osapuolia, Heinäluoma toteaa HS:lle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ikärajakysymystä on hänestä reippaasti yliarvioitu. Virallinen eläkeikä ja ikääntyneiden työllisyysaste eivät aina kohtaa. Ruotsissa on Suomea korkeampi ikääntyneiden työllisyysaste, mutta matalampi 61 vuoden eläkeikäraja. Suomessa eläkeikä on 63 vuotta.Nordea on ainoana Pohjoismaissa maailmantalouden kannalta liian suuri kaatumaan. Listan kärjessä ovat JPMorgan ja HSBC. Maailman rahoitusmarkkinoita valvova FSB (Financial Stability Board) on julkistanut päivitetyn listansa maailman talousjärjestelmän kannalta tärkeistä pankeista (global systemically important bank, G-SIB). FSB edellyttää listalla olevilta pankeilta ylimääräisiä pääomapuskureita mahdollisten suurtappioiden varalta. 04:19Osake Nordea Bank FDR -2,27 % 9,03 -0,21 Listalla tänä vuonna olevat 29 pankkia on sijoitettu viiteen luokkaan sen mukaan, kuinka paljon lisäpuskureita vaaditaan. Pohjoismaista ainoana mukana on Nordea, joka sijoittuu alimpaan luokkaan, jolta edellytetään muiden pääomavaatimusten lisäksi ylimääräistä pääomaa yksi prosentti sen riskipainotetuista saamisista. Nordean rinnalla yhden prosentin luokassa ovat muun muassa Bank of China, BBVA, Ing Bank, Santander, Societe Generale, Unicredit. Wells Fargo on Yhdysvaltain neljästä suurpankista ainoa alimmassa luokassa. Puolentoista prosentin kakkosluokassa ovat muun muassa Bank of America, Morgan Stanley, Goldman Sachs ja UBS. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kolmannessa luokassa pankeilta vaaditaan kahden prosentin lisäpuskuri. Luokassa ovat Barclays, BNP Paribas, Citigroup ja Deutsche Bank. Neljänteen, 2,5 prosentin luokkaan sijoittuvat HSBC ja JPMOrgan Chase. Ylin eli 3,5 prosentin luokka on tyhjä ja sen on määrä toimia pelotteena, joka torjuisi pankkien systeemisen merkityksen kasvua aiempaakin suuremmaksi.Viisi vuotta sitten kovapalkkainen markkinoinnin ammattilainen Tommi Kujala teki elämäntapakäännöksen. Elämäntapakouluttaja kertoo, mitä hän tänä päivänä ajattelee lapsiin kohdistuvasta mainostulvasta. Ennen mainostoimisto Hasan & Partnersin varatoimitusjohtajan pestiä Tommi Kujala ehti toimia muun muassa Vaatehuoneen ja Carrolsin markkinointipäällikkönä sekä Citymarketin markkinointijohtajana. Lapset olivat tärkeä asiakasryhmä. Kujala puhuu näköhavainnosta ja siitä, miten tehokkaasti se vaikuttaa juuri lasten haluihin. Näköaistimus käynnistää ihmisessä nopeimmin erilaisia reaktioita. Markkinointi hyödyntää tätä täysillä. Kujala viittaa klassiseen Aida-malliin (attention, interest, desire, action) joka kuvaa, millaisten vaiheiden kautta ostotapahtuma syntyy. – Lapsella se toimii nopeasti kuin robotilla, ikään kuin lumpsahtaa läpi systeemin. Lapsi on tuhat kertaa herkempi kuin aikuinen. Kaikki viestit menevät läpi. Mainonnassa omat lainalaisuutensa Kujala ei edelleenkään halua parjata entistä elämänpiiriään, vaikka kyseenalaisti toisaalta koko liiketoiminnan pohjimmaisen järkevyyden.  – En ikinä kokenut sellaista, että lapset olisivat olleet suuren manipulaation kohteina. Mutta jos katsotaan systeemin läpi, sitähän se juuri on, pelkkää vaikuttamista siihen, että ihmiset saadaan haluamaan lisää. Isot lainalaisuudet olivat myynnin ja markkinoinnin suunnittelussa sellaisia, että jos ei tee tuotteesta ostettavaa, ei ole kohta töissä täällä, Kujala kuvaa. Markkinoinnin tai mainonnan sisällä puhutaan alan omaa kieltä. Lainalaisuudet olivat mieluummin rivien välissä. – Oli itsestään selvää, että bisnes pysyy pystyssä vain jos ihmiset saadaan perhana vieköön ostamaan lisää kamaa. – En koskaan kohdannut pahantahtoista, että ”tämä kyllä puree lapsiin.” Eikä tullut vastaan ohjeita: ’Näin vaikutat lapseen’. Varmaan suunnittelijoiksi valittiin ihmisiä, joilla on omia lapsia. Autoasiaa isältä pojalle Markkinoinnin ammattilaiset osaavat tarkkaan miettiä, mitä lapselle tarjota, jotta vanhempi ostaa aikuisten tuotteita. Kun autoliike tarjoaa viikonloppunäyttelyssä lapsille Hassupelle-shown pomppulinnaa, takana on arjen haasteista kumpuava käytännön järki. – Klassisessa asetelmassa kyse on vain siitä, että markkinoija miettii, mitkä ovat perheen isän auton ostamista haittaavat tekijät, Kujala sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Jos iskä on muutenkin paljon poissa, ja pitäisi vielä mennä viikonloppuna autohurvitteluun, on aika oivallista luoda konsepti: Ei hätää, ota perhe mukaan. Hyvin yksinkertaista. Samalla autoliike tulee vahvistaneeksi lapsen myönteistä mielikuvaa tietystä automerkistä. Lapsista on tärkeä saada merkkiuskollisia kuluttajia aikuisina. Sen verran (entiseen) kotiin päin vetäjää Kujalassa tuntuu olevan, ettei hän oikein usko tähän. – Ihmiset yksinkertaisesti tarvitaan sinne liikkeeseen. "Lapset ovat peili aikuisten ajatuksista" Lapsi-teema koskettaa Kujalan mukaan erityisesti siksi, että lapset ovat haavoittuvia. Kun aikuinen näkee, miten lapsi törmää raakaan mainosmaailmaan, se pysäyttää, koska aikuinen tunnistaa samaa vaikutusta itsessään. – En ole mainosbisnestä, yrityksiä tai kuluttajavirastoa vastaan tai puolesta. Jos olen jonkin puolesta, niin ihmisyyden. – Mainonta hyödyntää ihmisyyden piirrettä haluta aina vain lisää. Kaikki keinot ovat sallittuja. Olemme kuin kissat jahtaamassa omaa häntäämme. Kujalasta alkoi jossain vaiheessa tuntua, että elämä valuu hukkaan jonkinlaisessa kollektiivisessa nukahtamisen tilassa. Hän alkoi miettiä, onko touhussa mitään järkeä. Nykyään hän tarjoaa valmennusta ihmisille ja yrityksille. Kujala uskoo, että mainostulvalla, internetillä ja kaikella ärsyketulvalla on valtava vaikutus lapsiin.   Entisen mainosmiehen perheessä ei ole enää televisiota. – Se on niin voimakas väline, että imaisee pienen ihmisen tietoisuuden kokonaan. Katsomme joskus leffan, mutta se on siinä. On hyvä antaa lapsen hermojärjestelmän kehittyä rauhassa.Espanjassa työttömien määrä paisui taas lokakuussa, kun lomakauden päättyminen tyhjensi rannat. Espanjassa työttömäksi rekisteröityneiden määrä kasvoi lokakuussa lähes 90 000 hengellä, kun kesän turistikauden päättyminen jätti useat kausityöläiset joutilaaksi. Rekisteröityneitä työttömiä on Espanjassa nyt 4,8 miljoonaa, käy ilmi Espanjan työministeriön tiistaina julkaisemista tiedoista. Tarkkaa työttömyysprosenttilukua ministeriö ei antanut. Työttömänä on ollut noin 26 prosenttia työvoimasta. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut aiemmin, että pahimmillaan Espanjan työttömyysaste voi pysyä 25 prosentissa vielä viitisen vuotta. Espanjalaistyöttömien suuri joukko lähentelee jo Suomen noin 5,4 miljoonan hengen väkilukua.Yhteisöpalvelu Facebook paransi tulostaan ja liikevaihtoaan analyytikkojen odotuksia enemmän heinä-syyskuussa. Erityisesti mobiilimainonnan kasvu tuki Facebookin tulosta kolmannella neljänneksellä. Facebookin liikevaihto kasvoi kolmannella vuosineljänneksellä 60 prosenttia hieman yli kahteen miljardiin Yhdysvaltain dollariin eli hieman alle 1,5 miljardiin euroon. Analyytikot odottivat liikevaihdon kasvaneen vuodentakaisesta heinä-syyskuusta 1,9 miljardiin dollariin. Osakekohtaista tulosta Facebook teki 0,25 dollaria, kun analyytikot odottivat tulokseksi keskimäärin 0,19 dollaria. Tuloksesta on poistettu kertaerät. Facebookin nettotulos oli 425 miljoonaa dollaria eli noin 309 miljoonaa euroa. Vuosi sitten tappiota kertyi 59 miljoonaa dollaria eli noin 43 miljoonaa euroa. Syy Facebookin tulosparannukseen oli mainonnan kasvussa. Mainostoiminnasta Facebook sai tuottoja 1,8 miljardia dollaria eli noin 1,4 miljardia euroa. Eritoten mobiilimainonnassa Facebook kasvoi kolmannella neljänneksellä. Mobiilimainosten osuus mainostoiminnan liikevaihdosta oli 49 prosenttia, kun huhti-syyskuussa vastaava osuus oli 41 prosenttia. Analyytikot odottivat mobiilimainonnan vastanneen 45,6 prosentista Facebookin mainostuotoista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mobiilikäyttäjien määrä nousi edellisneljänneksestä 6,7 prosenttia 874 miljoonaan henkilöön. Yhteensä Facebookin käyttäjämäärä kasvoi 1,15 miljardista käyttäjästä 1,19 miljardiin käyttäjään. Facebook alkoi tarjota mobiilimainospalvelua vasta viime vuoden alkupuolella. Mobiilimainoksilla on myös varjopuolensa. Teini-ikäiset eivät käytä yhteisöpalvelua yhtä paljon kuin aiemmin, ja yhtiö hakeekin tasapainoa sen välillä, kuinka paljon mainoksia voi olla ilman, että ne ärsyttävät Facebookin käyttäjiä.Luottamusindikaattori mittaa kuluttajien arvioita sekä lähiajan näkymistään että nykytilanteesta. Yhdysvaltalaiskuluttajien talousluottamus heikkeni vastoin odotuksia marraskuussa lokakuusta. Newyorkilaisen Conference Board -tutkimuslaitoksen julkistama luottamusindikaattori laski lukemaan 70,4 lokakuun 72,4:stä. Tutkimuslaitos tarkisti lokakuun lukemaa ylöspäin aiemmin ilmoittamastaan 71,2:sta. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin mukaan odottaneet, että indikaattori vahvistuisi lukemaan 72,6. – Luottamuksen heikentyminen jäi maltilliseksi verrattuna lokakuuhun, Lynn Franco Conference Boardin tutkimuskeskuksesta kommentoi. Lokakuussa indikaattori notkahti 72,4:ään syyskuun 80,2:sta. Conference Boardin luottamusindikaattori mittaa kuluttajien arvioita sekä lähiajan näkymistään että nykytilanteesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kuluttajat näkevät lähiajat synkempänä kuin lokakuussa. Odotuksia puolen vuoden aikavälillä kuvaava indikaattori laski marraskuussa 69,3:een edelliskuun 72,2:sta. Indikaattori, joka kuvaa kuluttajien arvioita nykytilanteestaan painui sekin 72,0:aan 72,6:sta. Conference Boardin luottamusselvityksessä on mukana 5 000 amerikkalaistaloutta. Kuluttajien talousluottamuksella on tärkeä merkitys kulutuskysynnän kannalta. Yhdysvalloissa luottamuksen kehitystä seurataankin markkinoilla tarkkaan, koska kaksi kolmasosaa maan kansantaloudesta rakentuu yksityisen kulutuksen varaan.Eteläafrikkalainen metsäyhtiö Sappi näyttää uskovan omistamansa Kirkniemen paperitehtaan tulevaisuuteen. Yhtiö investoi tehtaan uuteen voimalaitokseen. Eteläafrikkalainen metsäyhtiö Sappi ilmoittaa uudistavansa Lohjan Kirkniemen paperitehtaan voimalaitoksen. Hankkeella pönkitetään tehtaan kilpailukykyä. Sappi Eurooppa investoi yhteensä 120 miljoonaa euroa kahteen päällystettyjä graafisia papereita tuottavaan tehtaaseensa eli Kirkniemeen ja Itävallassa sijaitsevaan Gratkorniin. Kirkniemessä voimalaitokselle rakennetaan uusi kattilalaitos, joka tuottaa höyryä tehtaalle ja voimalaitoksen sähköntuotantoon. Nykyinen kaasuturbiinilaitos jää varayksiköksi. Tavoitteena on alentaa energiakustannuksia ja lisätä biopolttoaineiden käyttöä. Samalla varaudutaan uusiin ympäristövaatimuksiin. Suunnitelman mukaan laitoksen rakentaminen alkaa ensi vuoden toukokuussa ja se otetaan käyttöön tammikuussa 2016. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tänään osavuosikatsauksensa julkistanut Sappi teki tilivuotensa neljännellä neljänneksellä 107 miljoonan dollarin liiketappion. Vuosi sitten vastaavaan liiketulos oli 160 miljoonaa dollaria voitollinen. Tulosta rasittivat lukuisat säästötoimiin liittyvät kertaerät, joita ilman laskettuna liikevoitto laski 70 miljoonaan dollariin 118 miljoonasta dollarista. Sappi ennakoi kannattavuutensa paranevan selluliiketoiminnan kasvun, Euroopan paperiliiketoiminnan vähittäisen paranemisen, Etelä-Afrikan paperitoiminnan paremman kannattavuuden ja Pohjois-Amerikan paperitoiminnan vakaan kehityksen ansiosta.Jos Talvivaara olisi yksityinen yritys, se olisi jo konkurssissa. Näin arvioi professori Timo Rothovius. Hän uskoo, että valtio on mukana rahoitusjärjestelyssä, jos sellainen saadaan aikaiseksi. Kaivosyhtiö Talvivaara on käytännössä jo melkein konkurssissa. Yhtiön rahoitustilanne on surkea ja sen eilen julkaiseman osavuosikatsauksen mukaan liikevaihto heinä-syyskuussa oli selvästi pienempi kuin tappio ennen veroja. – Jollei Talvivaara saa ihan lähiaikoina rahaa, se kaatuu, Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen Timo Rothovius sanoo. Hänen mielestään näin olisi jo tapahtunut, jos kyseessä olisi yksityinen yritys. Valtion sijoitusyhtiö Solidum omistaa hieman alle 17 prosenttia Talvivaarasta, mutta valtiota kiinnostaa paitsi oma rahoittaja-asemansa myös työpaikat, verotulot ja kaivosalan tulevaisuus Suomessa. Jos Talvivaara kaatuu, jälkihoito jää valtiolle. Konkurssi olisi Rothoviuksen mukaan satojen miljoonien paukku, jolla olisi myös suuret välilliset seuraukset. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Valtiolla on aika iso intressi yrittää jatkaa vielä toimintaa. Rahoittaja voisi olla ulkomainen kilpailija Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoi osavuosikatsauksessa, että rahoitusneuvottelut ovat melko pitkällä. Rothovius pitää todennäköisimpänä, että valtio on niissä mukana, koska ”kukaan muu, kuin valtio ei yksin lähde kantamaan riskiä”.  Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on vahvistanut, että valtio on neuvotellut Talvivaaran rahoituksesta. Rothovius arvioi, että joku ulkomainen kaivosyhtiö tai vastaava voisi lähteä toiseksi rahoittajaksi. Jos kyseessä on Talvivaaran kilpailija, tarkoittaisiko se käytännössä, että yhtiö kaapattaisiin ulkomaiseen omistukseen? – Hyvin helposti siinä kävisi juuri noin, Rothovius sanoo. Tämä olisi vastoin valtion edustajien aiempia puheita. Vielä muutama vuosi sitten puhuttiin, että Suomeen pitäisi luoda suomalaisomistuksessa oleva kaivossektori. Ongelmat kiteytyvät liuotusmenetelmään Talvivaaran ahdingosta on syytetty myös nikkelin hintaa. Rothoviuksen mielestä se on sivujuonne. Hän arvioi, että Talvivaara sai alun perin hyvin rahoitusta, koska vuonna 2007 hinta oli huipussa ja kuviteltiin, että noususuhdanne jatkuu ja nikkeli kallistuu edelleen. Sen sijaan tulikin finanssikriisi ja nikkelin hinta painui pitkän ajan ”normaaliin”. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nikkelin hinnan nousu auttaisi Rothoviuksen mielestä vain vähän. – Ongelmien suurin syy on, että Talvivaaran bioliuotusmenetelmä ei toimi siinä mittakaavassa, johon yhtiö on tähdännyt. Rothoviuksesta olennainen kysymys on, saadaanko sitä ikinä toimimaan? – Outokumpu tutki aikoinaan tuota menetelmää. Se tuli siihen tulokseen, että se ei toimi suuressa mittakaavassa ja myi kaivoksen pois yhdellä eurolla. Kuka lähtisi Talvivaaran toimitusjohtajaksi? Julkisuudessa on väläytelty Talvivaaran toimitusjohtajan vaihtamista. Rothovius kannatti sitä jo yhtiön edellisen osakeannin yhteydessä, sillä hänestä Pekka Perältä on mennyt uskottavuus. Torstaina huhuttiin, että Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori Vesa Puttonen voisi nousta toimitusjohtajaksi. Rothovius huomauttaa, että rahoitus ei ole yhtiön ongelmien syy. Hänestä tehtävään tarvitaan ihminen, jolla on kaivosalan kokemusta tai osaamista Talvivaaran käyttämästä bioliuotuksesta. – Epäilen, että sopivat eivät lähtisi. Käytännössä edessä olisi melkein mahdoton urakka, jossa todennäköisesti menettäisi vain maineensa. Itse en ainakaan lähtisi, hän sanoo. Talvivaaran osakekurssi on viime aikoina heilunut reippaasti sinne tänne. Se kuvaa yhtiön tilannetta. – Talvivaara on lottopaperi. Jos yhtiö saadaan jaloilleen, osakkeen hinta voi moninkertaistua, jollei, sijoittajat menettävät rahansa, Rothovius sanoo.Nokian ja Samsungin välinen patenttilisenssisopimus saa jatkoa. Korvauksista neuvotellaan kuitenkin vielä. Elektroniikkajätti Samsung jatkaa Nokian kanssa tekemäänsä patenttilisenssisopimusta viidellä vuodella. Sopimus olisi päättynyt kuluvan vuoden lopussa, Nokia kertoo tiedotteessa. Samsungin Nokialle maksamien patenttikorvausten kokoluokka on vielä neuvottelupöydässä. Korvausten suuruus ratkaistaan välimiesmenettelyssä, jossa ratkaisua odotetaan vasta vuoden 2015 aikana. 05:25Osake Nokia +1,05 % 5,78 +0,06 – Patenttilisenssin jatko ja sopimus välimiesmenettelystä ovat esimerkillinen tapa ratkaista lisensseihin liittyvät kiistat rakentavasti, ja uskomme että, se säästää molempien osapuolten transaktiokustannuksia merkittävästi, sano Nokian patenttiliiketoiminnan johtaja Paul Melin tiedotteessa. Nokia säilyttää yhä mittavan patenttisalkkunsa laiteyksikkönsä Microsoft-kaupassa. Yhtiön mukaan patenttisalkussa ja lisensointiohjelmissa on paljon ansaintamahdollisuuksia. Taloustiedot Nokia OyjNäkökulma Volkswagen-yhtymän DSG-automaattivaihteiston seitsemänvaihteinen versio on tullut ja tulee valmistajalleen huomattavan kalliiksi. Kuusivaihteinenkaan ei ole välttynyt häiriöiltä. Volkswagen-yhtymän ensimmäinen seitsemänvaihteinen DSG-automaattivaihteisto tuli myyntiin alkuvuodesta 2008, ja toimintahäiriöitä alkoi tulla julkisuuteen jo seuraavana vuonna. Elokuussa 2009 Yhdysvaltain Volkswagen kutsui 13 500 autoa tarkistettavaksi, kun DSG-vaihteisto vaihtoi vapaalle omia aikojaan. Melko pian tämän jälkeen kutsu kävi niin ikään Yhdysvalloissa 53 300 autolle, kun kansallinen liikenneturvallisuusvirasto oli saanut DSG:n käyttäjiltä valituksia voimanpuutteesta ajon aikana. Molemmissa kutsuissa Volkswagenin mukaan syynä oli viallinen lämpöanturi. Kiinassakin kuluttajansuoja toimii Kiinalaiset käyttäjät ovat vuodesta 2009 lähtien ilmaisseet netin keskustelupalstoilla tyytymättömyytensä DSG-vaihteistojen vikoihin ja toimintahäiriöihin. Kuusivaihteisessa tuttuja ilmiöitä ovat olleet poikkeukselliset äänet ja vaihtomekanismin jumiutuminen. Seitsemänvaihteisessa on outojen äänien lisäksi havaittu ainakin nykiviä vaihtoja, moottorin käyntinopeuden yllättävää nousua sekä automatiikan kyvyttömyyttä vaihtaa kakkos-, nelos- ja kuutosvaihteille. Maaliskuussa 2012 Kiinan valtion muun muassa laadunvalvonnasta ja tarkastuksesta vastaava hallintovirasto vaati Volkswagenia tutkimaan tapaukset. Vielä saman kuun aikana Kiinan Volkswagen myönsi, että seitsemänvaihteisessa DSG-vaihteistossa saattoi olla vika, jonka korjaamiseksi noin puoli miljoonaa autoa pitäisi kutsua käymään merkkikorjaamoilla eri puolilla Kiinaa. Korjaukseksi tarjottiin elektroniikan ohjelmistopäivitystä. Tämän vuoden maaliskuun 15. päivänä Kiinan televisio lähetti kansainvälisen kuluttajan oikeuksien päivän kunniaksi ohjelman, jossa arvosteltiin Volkswagen-yhtymän valmistamissa DSG-vaihteistoissa ilmenneitä häiriöitä. Kaksi päivää myöhemmin Kiinan Volkswagen ilmoitti, että se lähettää aivan vapaaehtoisesti takaisinkutsun DSG-vaihteistolla varustetuille autoille. Tällä viikolla tähän mennessä kutsuttujen kokonaismääräksi Kiinassa on tarkentunut 640 309 autoa. Ei ollutkaan vain kiinalainen ilmiö 11. maaliskuuta tänä vuonna Australian Volkswagen ilmoitti kesäkuun 2008 ja syyskuun 2011 välillä valmistettujen Volkswagen Golfin, Jetan, Polon, Passatin ja Caddyn, yhteensä 25 982 auton takaisinkutsusta. Kutsu koski nimenomaan seitsemänvaihteista DSG:tä. Volkswagenin johtokunnan jäsen professori Ulrich Hackenberg kommentoi jo toukokuun alkupuolella australialaiselle Drive.com.au-sivustolle, että Kiinassa myytyjen DSG-vaihteistojen häiriöt liittyvät Kiinassa valmistettuihin vaihteistoihin. Australiassa taas myydään Euroopassa valmistettuja vaihteistoja, joten hänen mukaansa ongelmat eivät täysin koskisi Australiassa myytäviä DSG-autoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Silti kesäkuun 11. päivänä Australian Volkswagen laajensi kutsunsa myös kuuteen tuhanteen Audiin ja 1 746:eena Skodaan, nämäkin seitsemänvaihteisella DSG:llä varustettuna. Japanissa kutsuttiin viime toukokuun alussa 91 000 seitsemänvaihteisella DSG-vaihteistolla varustettua autoa tarkastukseen ja korjaukseen. Samoin Singaporen Volkswagen on kutsunut 6 181 kpl vastaavia malleja katsottavaksi. Myös Malesiassa samaan aikaan kutsu kävi kesäkuun 2010 ja 2011 välillä valmistetuille Passateille, Poloille, Sciroccoille, Golfeille, Jetoille ja Cross Touraneille, yhteensä 3 962 autolle. Volkswagen-yhtymä on arvellut Kaukoidässä ilmenneiden DSG-vaihteiston toimintahäiriöiden syiksi kuumaa ja kosteaa ilmastoa, äärimmäisen ruuhkaista liikennettä ja saastunutta ilmaa. Kutsukampanjasta maailmanlaajuinen Tällä viikolla Volkswagenin takaisinkutsut laajenivat yleismaailmallisiksi. Kutsuttuihin 2,64 miljoonaan autoon sisältyvät jo Kiinan aikaisemmat kutsut tänä vuonna. Nyt yhtiö sanoo korjaavansa DSG:tä vaihtamalla alkuperäinen synteettinen vaihteistoöljy mineraalipohjaiseksi. Sen pitäisi poistaa sähköhäiriöt vaihteistosta. Maailmanlaajuiseen takaisinkutsuun kuuluvat myös katumaasturi Tiguanissa havaittu sulakehäiriö valolaitteissa ja Amarok-avolavapakettiautossa todettu polttonestevuoto. Suomessa kutsu käy noin 2400:lle Tiguanille ja 900:lle Amarokille. Korjausten ja muutosoperaatioiden lopullista hintaa yhtiölle voi vain arvailla.Portugalin asuntosijoittajille tarkoitetut viisumit ovat olleet Kiinassa kovassa huudossa. Jopa 80 prosenttia maahan tulleista asuntosijoittajista on kiinalaisia. Portugali on pyrkinyt elvyttämään romahtaneita asuntomarkkinoitaan myöntämällä pitkiä viisumeja ulkomaisille asuntosijoittajille. Kaikkiaan 318 sijoittajaviisumia on myönnetty tähän mennessä, joista 80 prosenttia eli 248 on annettu kiinalaisille. Joukossa on lisäksi venäläisiä, brasilialaisia ja sijoittajia Afrikasta. Kiinalaisten intoa selittää osaltaan maan hallituksen pyrkimykset hillitä Kiinan kuumenneita asuntomarkkinoita. Sijoittajat suuntaavat yhä enemmän myös ulkomaille. Viisumin ehtona on vähintää 500 000 euron arvoinen kiinteistöhankinta. Viisumin voi myös saada jos siirtää Portugaliin vähintään miljoonan euron verran pääomaa, tai jos työllistää 10 portugalilaista. Tähän mennessä Portugaliin on virrannut vajaat 200 miljoonaa euroa ohjelman ansiosta. Viisumeja maan ulkoministeriö arvioi myöntävänsä 400 vuoden loppuun mennessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ohjelma jatkuu myös ensi vuonna, eikä viisumien määrää ei ole tarkoitus rajoittaa. Portugalin asuntomarkkinoilla arvioidaan näkyvän merkkejä paremmasta. Samanlaisia viisumitarjouksia on myös Kyproksella ja Kreikassa. Kyseessä on Schengen-viisumi, jolla voi vapaasti myös matkustaa ympäri Eurooppaa.Kunnon palkan pyytäminen on monelle työntekijälle kiusallinen kokemus, mutta asiantuntijan mukaan työnantaja jopa pitää enemmän ihmistä, jotka uskaltavat pyytää kunnon liksaa. Palkkaneuvotteluissa on monia niksejä, niistä monelle alalla soveltuvan listan kokosi Business Insider -lehti. Tässä niistä muutamia: Reilu pyyntö – varmista, että pyyntösi on kohtuullinen ja linjassa yleisen markkinatilanteen kanssa. Jos yhtiö tarjoaa palkkaa, joka on alle kilpailijoiden, voit yrittää nätisti perustella, miksei alihinnoittelu palvele yrityksen omia tarpeita. Ei ensitapaamisessa – jos haastattelukierroksia on useampia, ensimmäisellä kerralla rahaa ei kannata ottaa puheeksi. Jos haastattelija tekee aloitteen, kannattaa painottaa, että on ensi sijassa kiinnostunut juuri kyseisestä tehtävästä, ei palkasta. Myy itseäsi – Perustele, millä kaikilla tavoin työnantaja hyötyy taidoistasi ja kokemuksestasi. Keskity yhtiön tarpeisiin, älä omiisi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mustasukkaisuutta – Jos olet saanut muita tarjouksia, voit kertoa niistä haastattelussa. Se voi vauhdittaa palkkakeskustelua, koska kilpaileva tarjous saa sinut näyttämään houkuttelevammalta. Lisäetuja – mieti muita työsuhde-etuja, esimerkiksi lomaoikeuksia, jotka eivät ehkä maksa työnantajalle yhtä paljon kuin palkka.Valtio ei edelleenkään lähde rahoittamaan Talvivaaraa yksin, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kirjoitti aamulla Facebookissa. Talvivaara kertoi tänään rahoitusneuvottelujensa kariutuneen. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) toistaa aiemman näkemyksensä, että valtio ei ala yksin rahoittaa konkurssin partaalla olevaa kaivosyhtiö Talvivaaraa. Yhteisöpalvelu Facebookissa julkaisemassaan kommentissa Vapaavuori muistuttaa, että Talvivaaran nyt tarvitsema 40 miljoonaa euroa riittää vain yrityssaneeraukseen pääsyyn. Yrityssaneeraukseen hakeva Talvivaara kertoi tänään, että neuvottelut 40 miljoonan euron lisärahoituksen saamiseksi kariutuivat keskiviikkoiltana. Kaivosyhtiö tarvitsee rahoja yrityssaneerauksesta aiheutuvien kulujen ja hakemuksen jättämisen jälkeen syntyvien velkojen kattamiseen. – Rahoitusneuvottelujen, joiden osapuolena valtio oli, kariutumista on pidettävä valitettavana, Vapaavuori kirjoittaa Facebookissa. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Ministerin mukaan Talvivaaran tilanne on "jopa kriittinen". Hän kertoo arvostavansa yhtiön sinnikkyyttä. Belgialaisyhtiö Nyrstar kertoi eilen aamulla neuvottelevansa Talvivaaran kanssa rahoituksesta. – Valtiovallan puolelta on vielä syytä toistaa, että valtio ei lähde yksipuolisiin pelastuspaketteihin, Vapaavuori kirjoittaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Valtio on kuitenkin valmis osallistumaan, jos yksityiset sijoittajat lähtevät mukaan Talvivaaraan. – On myös hyvä mieltää, että puheena oleva 40 miljoonan rahoitus on ajateltu vain yrityssaneerausmenettelyn aloittamisvaiheen mahdollistamiseksi, ja että yhtiön pitkän aikavälin toiminnan turvaaminen edellyttää selvästi tätä suurempaa panostusta. Talvivaaran mukaan yhtiön rahat riittävät vuoden ensimmäiselle neljännekselle. Talvivaara arvioi nyt muita vaihtoehtoja ja uskoo edelleen, että konkurssi ei olisi Talvivaaran eikä muiden intressitahojen etujen mukaista.Kreikan entistä valtiovarainministeriä Yannis Papantoniouta epäillään veronkierrosta, kertoo Financial Times. Kreikka liittyi euroon vuonna 2000 juuri Papantonioun johdolla. Talouslehti Financial Timesin mukaan syyttäjä kertoi eilen, että Yannis Papantoniou ja hänen vaimonsa Roula Kourakou jättivät vuosien 2000 ja 2010 välillä maksamatta noin kolme miljoonaa euroa veroja. Syyttäjänviraston mukaan Papantoniou saattaa joutua syytteeseen, sitten kun pariskunnan veroasioista vastaava verotoimisto on saanut valmiiksi kaikki laskelmansa. Papantonioun vaimolla Roula Kourakoulla oli 1,3 miljoonaa euroa sveitsiläisellä pankkitilillä. Tiedot Kourakoun tilistä ovat peräisin ns. Lagarden listalta. Ranskan entinen valtiovarainministeri ja nykyinen IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sai vuonna 2010 haltuunsa nimilistan kreikkalaisista raharikkaista ja tiedot heidän Sveitsin pankkeihin piilotetuista varoistaan. Monet tärkeässä asemassa olevat kreikkalaiset jäivät asiasta kiinni, mutta Papantoniou on ensimmäinen, jonka oikeusjuttu on nyt julkistettu. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Papantoniou on kiistänyt veronkierron. Kreikan viranomaiset ovat ryhtyneet tekemään tutkimuksia Lagarden listan henkilöistä vasta tänä vuonna valtiovarainministeri Yannis Stournaraksen vaatimuksesta, kun Ranskan hallitus antoi Kreikalle jo toisen kopion listasta. Kahden Stournaraksen edeltäjän epäillään "hukanneen" listan.Microsoftin johtajakisassa oleva Nokian ex-toimitusjohtaja Stephen Elop tekisi ohjelmistoyhtiössä isoja muutoksia, asiasta tietävät lähteet kertovat. Ohjelmistojätti Microsoftin toimitusjohtajakisan kärkinimiin kuuluva Stephen Elop muuttaisi Microsoftin Office-ohjelmiin liittyvän pitkän perinteen, nimettömät lähteet kertovat uutistoimisto Bloombergille. Elop todennäköisesti siirtyisi pois Microsoftin strategiasta, jossa Office-ohjelmilla on tuettu yhtiön käyttöjärjestelmän Windowsin markkinaosuutta. Office-ohjelmistoa on pidetty tiukasti Windowsin kyljessä, vaikka sitä on myös myyty teknologiajätti Applen tietokoneisiin. Office-ohjelmapakettia pitäisi Elopin mukaan kuitenkin tarjota yhä laajemmin muun muassa Googlen Android- ja Apple iOS-järjestelmillä toimiviin mobiililaitteisiin. Taloustiedot Nokia Oyj Elop on aikaisemmassa tehtävässään Microsoftilla pyrkinyt löytämään uusia tapoja myydä yhtiön ohjelmistoja, lähteet kertovat. Muutoksia olisi luvassa myös organisaatioon. Lähteiden mukaan Elop olisi valmis myymään ja ajamaan alas liiketoimintalohkoja terävöittääkseen yhtiön strategiaa. Vyönkiristys olisi edessä, joka voisi vaikuttaa myös henkilöstömääriin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Leikkauslistalla olisi muun muassa hakupalvelu Bing, jolla yhtiö on pyrkinyt kilpailemaan Googlen kanssa. Myyntilistalla voisi puolestaan olla pelikonsoli Xbox. Microsoftin toimitusjohtajakisassa vahvimpia ehdokkaita ovat Elopin lisäksi Fordin toimitusjohtaja Alan Mulally. Toimitusjohtajaehdokkaita yhtiön sisältä ovat muun muassa strategiapäällikkö Tony Bates ja liiketoimintajohtaja Kevin Turner. Microsoft-kaupan tultua julki, Nokian entinen toimitusjohtaja Elop kertoi ryhtyvänsä Microsoftin laiteyksikön johtajaksi.Pohjoismainen pankkikonserni Danske Bank ei usko Euroopan keskuspankin (EKP) onnistuvan inflaatiotehtävässään. EKP:n tavoitteena on pitää vuosi-inflaatio eli hintojen keskimääräinen nousuvauhti hieman alle kahdessa prosentissa. Danske Bankin mielestä EKP:n toiminta on ollut osittain pehmeää, ja pankkikonserni odottaa EKP:n kertovan uudesta, kolme vuotta kestävästä pitkäaikaisesta rahoitusoperaatiosta (LTRO) ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi syyskuussa, että keskuspankki on tarpeen vaatiessa valmis uuteen LTRO-lainaoperaatioon, jossa pankit saavat EKP:lta halpaa rahaa. EKP on järjestänyt eurokriisin aikana kaksi pitkäaikaista rahoitusoperaatiota. 05:27Osake Danske Bank A/S +1,41 % 122,00 +1,70 – Se olisi Suomelle ja koko euroalueelle hyvä, että EKP alkaisi keventää nykyistä aktiivisemmin rahapolitiikkaansa, Danske Bankin ekonomisti Juhana Brotherus sanoo Taloussanomille. Brotheruksen mukaan rahapolitiikan keventäminen heikentäisi euron kurssia ja tukisi siten vientiä. Danske kertoi näkemyksistään tiistaille päivätyssä tutkimusraportissaan. Pankin Kööpenhaminan-tutkimusyksikkö uskoo, että EKP on valmis toimimaan, jos inflaatiolukemat tuottavat lisäpettymyksiä. Näin siitä huolimatta, että Dansken mielestä monet EKP:n jäsenet ovat toimineet "kyyhkysmäisesti" edellisissä kokouksissa. Taloustiedot Danske Bank Oyj Epämiellyttävä inflaatio Euroalueen kuluttajahintojen vuosinousu hidastui lokakuussa 0,7 prosenttiin. Danske ei tämän vuoksi pidä EKP:n päätöstä laskea ohjauskorko 0,25 prosenttiin yllätyksenä. Pankin mukaan huomio pitäytyy inflaatiossa seuraavan puolen vuoden aikana. Danske uskoo EKP:n laskevan joulukuussa ensi vuoden inflaatioennusteensa nykyisestä 1,3 prosentista yhteen prosenttiin. Marraskuun vuosi-inflaation Danske uskoo olevan 0,8 prosenttia, laskien joulu-helmikuussa 0,6 prosenttiin ja edelleen maaliskuussa 0,5 prosenttiin. Huhtikuussa inflaatio kiihtyy pankin arvion mukaan 0,8 prosenttiin. – Ratkaisevaa on, että inflaatio on EKP:lle epämiellyttävän alhaisella tasolla seuraavan kuuden kuukauden aikana, Danske kirjoittaa raportissaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Epämiellyttävä inflaatio pakottaa EKP:n toimiin, joista Danske pitää todennäköisimpänä uutta LTRO-rahoitusoperaatiota. EKP:lla on ollut jo pitkään "tekninen valmius" laskea talletuskorko negatiiviseksi, ja koronlasku voikin olla toinen vaihtoehto EKP:n kevennyspaletissa. Lisää rahapoliittista elvytystä Brotheruksen mukaan odotettavat ja toivottavat EKP:n toimet pitää erottaa toisistaan. Hänen mukaansa rahallinen elvytys Yhdysvaltain, Japanin tai Britannian keskuspankin tapaan kuuluu toivottavien toimien listalle. – EKP on ollut selvästi konservatiivisin keskuspankki. Itse en näkisi suurena huolena samantyyppisen QE:n [rahapoliittinen elvytys] tekemistä kuin Englannissa tai Yhdysvalloissa, Brotherus sanoo. EKP voisi Brotheruksen mukaan esimerkiksi ostaa suhteessa kaikkien euromaiden velkakirjoja saman verran, jolloin kyse ei olisi yksittäisten jäsenvaltioiden rahoittamisesta. Hänen mukaansa euroalue kaipaisi lisää rahapoliittista elvytystä. Koska ohjauskorko on laskenut jo lähelle nollaa, EKP:n pitää ottaa uudet keinot käyttöön. – Kun inflaatiotavoite alkaa mennä EKP:n näkyvistä, jonkinnäköisiä toimia saadaan todennäköisesti aikaan. EKP on aika paljon herkempi inflaatiolukemille kuin esimerkiksi Yhdysvaltain keskuspankki. Deflaatioon lähitulevaisuudessa Brotherus ei usko.Kiinan teollisuustuotanto oli odotuksia vahvemmassa kasvussa lokakuussa, mikä kertoo siitä, että maan talouskasvu on taas saamassa uutta vauhtia hitaamman kasvuvaiheen jälkeen. Kiinan tilastoviranomaisten mukaan teollisuuden ostopäällikköindeksi nousi lokakuussa lukemaan 51,4 syyskuun 51,1:stä. Lokakuun lukema on korkein puoleentoista vuoteen. Yli 50:n pisteen indeksiarvon tulkitaan merkitsevän tuotannon kasvua, alle 50:n lukema sen supistumista. Indeksi oli hieman parempi kuin ennakkoon oli odotettu. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoamassa ennusteessa odottaneet 51,2:n lukemaa. Myös brittipankki HSBC:n ja tutkimuslaitos Markit Economicsin julkistama ostopäällikköindeksi kertoi teollisuustuotannon kasvun vahvistumisesta. Indeksi nousi 50,9:ään syyskuun 50,2:sta. Kiinan talouskasvun voimistumisesta kertoi myös heinä-syyskuun bruttokansantuotetilasto, joka julkistettiin lokakuussa. Kansantuote kasvoi kolmannella neljänneksellä 7,8 prosenttia viime vuoden vertailukaudesta. Huhti-kesäkuun kasvu oli 7,5 prosenttia.Suomalainen ei uskalla pyytää kahvilassa liian vaikeita. Vaikka tarjolla olisi mitä erikoiskahviyllätyksiä, esimerkiksi täkäläiseen Starbucksiin menevä asiakas päätyy tilaamaan todennäköisimmin kipollisen ihan tavallista suodatinkahvia. Suomalaisten kahvinjuojien käytös on yllättänyt Starbucks-ketjun ulkomaiset viskaalit. Helsinki-Vantaan lentoasemalla toimivissa kahdessa Starbucksissa eivät menesty samanlaiset hitaasti tehtävät barista-hittituotteet kuin eteläisemmässä Euroopassa. Ja toisin kuin Yhdysvalloissa, täällä asiakas ei kiusaa myyjiä tilaamalla mahdollisimman erikoisia decaf-latte-kaneli-kermavaahto-kaloripommeja. – Meillä menee kaikkein eniten ihan suodatinkahvia, jopa niin paljon että määriä on jouduttu joskus selittämään, kertoo ketjun Suomen-operaattorin SSP:n markkinointijohtaja Jussi Laakso. Maailmalla kupeittain tehtävä suodatinkahvi on uusi nouseva trendi, joten ketju ehti jo arvella suomalaisten olevan poikkeuksellisen muotitietoista väkeä. Taloustiedot Select Service Partner Finland Oy Stockmann Oyj Abp SSP avaa tällä viikolla kolmannen Starbucksinsa Helsingin keskustaan Akateemisen Kirjakaupan tiloihin. Kaupan entinen lehtiosasto sai keväällä väistyä syrjemmälle amerikkalaisen pikakahvilan rakennustöiden tieltä, mikä yllätti ja ärsytti kirjakaupan vanhoja asiakkaita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kauppapaikka on pääkaupunkiseudun kalleimpia, joten kannattaakseen Starbucksin asiakasvirran pitäisi pysyä tasaisena vuoden ympäri. – Tavoitteenamme on saada päivittäin 900–1000 asiakasta, Jussi Laakso kertoo.Venemarkkinoiden vaisuus on saanut kuopiolaisen Bellan lomauttamaan työntekijöitää, kertoo Savon Sanomat. Kuopiolainen venevalmistaja Bella sopeuttaa tuotantoaan venemarkkinoiden heikon kysynnän takia vielä ennen joulutaukoa. Sanomalehti Savon Sanomien mukaan yritys on lomauttanut noin sata työntekijäänsä kuukaudeksi, kun yhtiön työntekijöiden kokonaismäärä on yli 200 henkeä. Bella-Veneiden toimitusjohtaja Raimo Sonninen kertoo, että Kuopion tehtaalla reilut kaksi viikkoa sitten palanut tuotantolinja on osittain poissa käytössä kunnes vaurioituneet koneet on saatu uusittua. – Ei siinä palossa onneksi tapahtunut mitään dramaattista. Edes vakuutusyhtiölle ei ole lähtenyt korvaushakemusta keskeytyksen takia, Sonninen sanoi lehdelle. Bellalla on Suomessa seitsemän tehdasta. Tuotannosta kolme neljästä veneestä menee vientiin.Rahoitusvaikeuksissa olevan kaivosyhtiö Talvivaaran varatoimitusjohtajan ja talousjohtajan Saila Miettinen-Lähteen mukaan yhtiö voi hyvin selvitä vaikeasta tilanteestaan. Pahalta silti näyttää, lähiaikoina tuotantoa saatetaan leikata lisätappioiden välttämiseksi. – Analyysimme on se, että parantamisen mahdollisuudet niin tuotantomäärien kuin kannattavuuden osalta ovat olemassa, hän sanoi sijoittajapuhelussa. Sijoittajille puhunut Saila Miettinen-Lähde painotti malmintuotannon ja materiaalinkäsittelyn toimineen heinä–syyskuussa toistaiseksi parhaalla tasollaan sen jälkeen, kun kaivostoiminta käynnistettiin seisokin jälkeen uudelleen viime toukokuussa. Pahin ei kuitenkaan välttämättä ole ohi. Tuotantopotentiaalia kyllä on, mutta lyhyellä aikavälillä tuotantomääriä tuskin lisätään kustannussyistä. – Saatamme joutua jopa leikkaamaan tuotannosta lyhyellä aikavälillä välttääksemme lisätappioita. Vallitsevassa tilanteessa tuotannon osittainen alasajo ei kuitenkaan muuttaisi tilannetta merkittävästi, Miettinen-Lähde arvioi. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Vallitsevilla nikkelihinnoilla tuotantomäärien pitäisi nousta Miettinen-Lähteen mukaan noin 30 000 tonniin vuodessa, jotta kaivostoiminta nousisi kannattavaksi. Tänä vuonna Talvivaaran arvioidaan tuottavan noin 10 000 tonnia nikkeliä. Avainkysymys on lisärahoitus, jota yhtiö kaipaa kipeästi. Miettinen-Lähde kertoi keskustelujen edenneen osakkeenomistajien ja sijoittajien kanssa paljastamatta kuitenkaan yksityiskohtia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Rahoituskysymyksessä on yhä epävarmuuksia, mutta ratkaisuun tuskin kestää ainakaan kuukausia, Miettinen-Lähde sanoi. Parempaan pyritään myös säästöillä. Talvivaara odottaa kustannustehokkuusohjelmansa tuottavan noin 100 miljoonan euron positiivisen kassavaikutuksen seuraavan vuoden aikana. Ihmetystä sijoittajapuhelussa aiheutti se, että Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä ei ollut paikalla vastaamassa kysymyksiin. Varatoimitusjohtaja Miettinen-Lähde kuittasi ihmettelyt sanomalla, että yhtiöllä on niin monta asiaa meneillään, ettei Perä ehtinyt.Saksan hallitusneuvotteluissa on päästy sopuun Euroopan pankkiunionin mallista, kertovat nimettömät lähteet uutistoimisto Reutersille. Saksan liittokansleri Angela Merkelin johtama kristillisdemokraattinen puolue ja Saksan sosiaalidemokraatit ovat päässeet sopuun tulevaan pankkiunioniin liittyvistä yksityiskohdista, kertovat useat lähteet Reutersille. Hallitusneuvotteluissa saavutetun sovun mukaan pankkiunionin toimielimeksi EU:ssa tulisi unionin valtiovarainministerien muodostama Ecofin-ryhmä, eikä komissio. Valtiovarainministerit olisivat siten päätösvastuussa, jos ongelmapankkeja päätettäisiin sulkea. Päätöksen vahvistamiseksi tarvittaisiin ryhmän yksinkertainen enemmistö. Saksalaisten mukaan Euroopan vakausmekanismi EVM:stä ei saisi myöskään maksaa pankkien kaatumisesta aiheutuvia kuluja. Pankin kaatuessa hätiin tulisi heinäkuussa hahmoteltu yhteinen kriisinratkaisumekanismi, jolla pyrittäisiin rajaamaan veronmaksajille ja reaalitaloudelle aiheutuvat kustannukset. Kriisinratkaisumekanismin rahoittajina olisivat pankit, eivätkä EU:n jäsenmaat. Saksan tavoitteena on välttää tilanne, jossa komissio voisi määrätä saksalaisen pankin sulkemaan ovensa. Saksa ei myöskään tahdo joutua maksumieheksi muiden maiden pankkien kaatuessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lähteiden mukaan sopu on määrä viimeistellä ensi viikon alussa, ennen kuin valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble tapaa euroalueen kollegojaan torstaina. Tavoitteena on ollut päästä sopuun pankkiunionin yksityiskohdista ennen vuodenvaihdetta, mutta Saksan pitkittyneet hallitusneuvottelut ovat venyttäneet aikataulua. Pankkiunioniuudistusksesta vastaavan komissaari Michel Barnierin tiedottajan mukaan komissio ei vastusta sitä, että pankkien sulkemisesta päätettäisiin komission seinien ulkopuolella. Ehdotettu malli vaatisi kuitenkin muutoksen EU-perussopimukseen, tai vähintään uuden hallitustenvälisen sopimuksen. Useat maat kuten Ranska, Espanja ja Italia eivät jaa Saksan tiukkaa näkemystä pankkiunionin yksityiskohdista. Suomi on taas ollut näkemyksissään Saksan kyljessä.Valtion sijoitusyhtiö Solidium ei ollut tarpeeksi aktiivinen kaivosyhtiö Talvivaaran omistajana, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok) sanoo Helsingin Sanomissa. Samalla pitäisi arvioida uudelleen koko valtion omistajaohjausta. Vapaavuoren mukaan Solidium oli omistajana ”vaisu ja passiivinen”.  – Olisi ollut toivottavaa, että Talvivaaran rahoitusongelmien syventyessä Solidium olisi aikaisemmin ja aktiivisemmin hakenut vaihtoehtoja ja pohtinut eri skenaarioita, Vapaavuori sanoo Helsingin Sanomissa. Talvivaara haki perjantaina yrityssaneeraukseen. – Jos pohjustusta olisi tehty aiemmin, näkymä saattaisi nyt olla parempi. Taloustiedot Solidium Oy Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Valtio omistaa Solidiumin kautta 17 prosenttia Talvivaarasta. Vapaavuoren mielestä nykyisen omistajaohjausjärjestelmän mielekkyyttä pitäisi arvioida Talvivaaran kokemusten pohjalta. – Jos Solidium perustettiin aikoinaan siksi, että se toimisi palomuurina poliittisten toimijoiden ja omistajaohjauksen välissä, ainakaan tämä tavoite ei ole toteutunut. Eduskunta käsittelee omistajaohjausta keskiviikkona.Vieraan kielen taidosta on tullut valttikortti Yhdysvaltojen työmarkkinoilla. Eniten rahallista hyötyä on muun muassa arabian, farsin  ja yllättäen skandinaavisten kielten osaamisesta. Vieraan kielen osaamisesta on tullut yksi kysytyimmistä taidoista Yhdysvaltojen työmarkkinoilla, CNN Money kertoo. Maan työministeriö uskoo, että kääntäjät ja tulkit ovat yksi 15 nopeimmin kasvavasta ammattiryhmästä maassa. Esimerkiksi teknologiayhtiö Apple etsii tekniikan kääntäjiä, jotka puhuvat koreaa, Meksikon espanjaa ja kiinaa. Keskimäärin kääntäjät ja tulkit tienaavat noin 43 000 dollaria vuodessa. Paljon suurempaa palkkaa saavat kuitenkin esimerkiksi armeijan, valtion, CIA:n ja FBI:n tiedustelutehtävissä työskentelevät. Valtion tehtävissä tarvitaan esimerkiksi Lähi-idän ja Afrikan maissa puhuttujen kielten taitoa.  Tällaisissa tehtävissä palkkaa selittää kuitenkin kielitaitoa enemmän tehtävien suuret riskit. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – He työskentelevät sota-alueilla. Heillä saattaa olla 200 000 dollarin vuosipalkka siksi, että he saattavat joutua ammutuiksi, kääntäjien liiton tiedottaja Jiri Stejskal sanoo CNN Moneylle. Keskimääräistä korkeampi palkka on myös erikoisalojen, kuten oikeus- ja lääketieteen sekä tekniikan alan kääntäjille. Yhdysvalloissa rahallisesti eniten hyötyä on valtion tehtävissä arabian, farsin sekä Afganistanissa puhuttavan paštun osaamisella. Yksityissektorilla parhaiten tienaa skandinaavisten ja aasialaisten kielten taidolla. Sen sijaan espanjan osaamisesta on Yhdysvalloissa vähiten rahallista hyötyä, koska se on maan toiseksi puhutuin kieli.Piikiekkoja valmistava Okmetic palkitsee omistajiaan. Yhtiö jakaa viime vuodelta lisäosinkoa ja lisäksi pääomanpalautusta. Piikiekkoja valmistavan Okmeticin hallitus on päättänyt jakaa osakkeenomistajille 0,19 euron lisäosingon osakkeelta viime vuodelta, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan. Varsinaista osinkoa yhtiö maksoi keväällä 0,25 euroa. Lisäosingon maksupäivä on 10. joulukuuta. 05:05Osake Okmetic +2,28 % 5,39 +0,12 Hallitus päätti myös, että se ei aio esittää ensi kevään yhtiökokoukselle osingon maksua tältä vuodelta. Okmeticin hallitus esittää lisäksi joulun alla kokoontuvalle ylimääräiselle yhtiökokoukselle 0,07 euron osakekohtaisen pääomanpalautuksen jakamista. Taloustiedot Okmetic OyjYrityssaneeraukseen hakeutuvan Kristina Cruisesin toimitusjohtaja Mikko Partanen kertoo, että hintapaine kävi varustamolle liian kovaksi. Toimitusjohtaja Mikko Partanen kertoo, että hintapaine oli liikaa erityisesti Kanariansaarten matkailussa. Matkoja varanneiden tai maksaneiden asiakkaiden ei kuitenkaan pidä olla huolissaan, koska varustamolla on viime kädessä tukena Kuluttajaviraston valmismatkavakuus. Yhtiö ilmoitti tänään, että se jättää huomenna saneeraushakemuksen Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle. Kristina Cruises peruuttaa kaikki talven Kanariansaarten risteilyt 28.11.2013 - 20.3.2014 väliseltä ajalta. Peruutus ei kuitenkaan koske jokiristeilymatkoja eikä 27. maaliskuun jälkeen alkavia matkoja. Käytännössä kaikki huomenna lähtöön valmistautuneet asiakkaat on saatu kiinni. Taloustiedot Kristina Cruises Oy Yhtiö toivoo, että ensi kevään jälkeiset uudet matkat pystytään järjestämään yrityssaneerauksen jälkeen. Maaliskuun jälkeisiä matkoja ei Partasen mukaan ole vielä maksettu vaan vasta 150 euron varausmaksuja. Ne pysyvät tässä vaiheessa voimassa, Partanen kertoi Taloussanomille. – Luonnollisesti ihmiset ovat hirveän pettyneitä, mutta myös ymmärtäväisiä tilanteesta. Ei tämä kenenkään etu ole, että joudumme perumaan matkoja. Tällaiset uutiset vaan tulevat aina äkkiä, ei sille mitään voi, Partanen sanoi.  – Kanariansaarten tarjonta on tällä hetkellä valtavaa Suomessa. Ajamme suomalaisella laivalla ja suomalaisella kustannusrakenteella. Me emme ole pystyneet hintakilpailuun. Hinta meni jo niin alas, että seisottaminen olisi ollut halvempaa kuin ajaminen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lopetuspäätös piti Partasen mukaan tehdä lopulta nopeasti, vaikka asiaa on harkittu pitempään. Varustamon tavoitteena on turvata yrityssaneerauksella liiketoiminnan jatkuminen. Yhtiön päävelkojat ovat Finnvera ja Kymenlaakson Osuuspankki. – Katsomme positiivisesti ohjelmaa, tämä [yrityssaneeraus] on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin se toinen. Rahoitusohjelma on tehtävä tietysti nopeasti. Jos varustamo ei saa rahoitusta kuntoon, korvataan Kuluttajaviraston valmismatkan vakuudesta kuljetuksia, majoituksia ja ennakkomaksuja. – Lähestymme lähipäivinä asiakkaita ja kerromme siitä, miten maksu tulee takaisin. Asiakkaat kyllä rahansa takaisin saavat, ja vakuudet ovat voimassa, Partanen sanoi.Vedenalaisia hotellihuoneita on muutamassa paikassa maailmassa. Nyt pinnan alla voi yöpyä myös Afrikassa. Tansaniassa on nyt Afrikan ensimmäinen vedenalainen hotellihuone, News.com.au kertoo. Maailman ensimmäinen se ei ole, sillä vastaavia hotelleja on jo Malediiveilla ja Tukholmassa. Hotelli sijaitsee Sansibarin saariin kuuluvalla Pemballa, joka tunnetaan hyvänä sukelluspaikkana. Vedenalainen huone on rakennettu kelluvalle lautalle, ja kolmikerroksisen rakennelman ovat suunnitelleet ruotsalaiset insinöörit. Marraskuun alussa avatussa huoneessa on yöpynyt vasta kuusi vierasta. Vedenalaista maailmaa tuodaan vieraiden näkyville syöttämällä eläimiä ja valaisemalla huonetta ympäröivää aluetta ruokinta-aikaan. – Mustekala on ryöminyt yhdessä ikkunassa, Matthew Saus Manta Resortista kertoo.Näkökulma Turkin pääministeri haki tämän viikon Suomen-vierailultaan ennen kaikkea hyvää PR:ää. Vierailu Angry Birdsien päämajalla, positiivista EU-diibadaabaa. Mutta kaikki ei mennytkään aivan putkeen. Pääministeri Recep Tayyip Erdoganille Suomen-vierailut ovat aina sujuneet mukavasti. Suomi on tukenut Turkin EU-jäsenyyttä päämäärätietoisesti. Suomi on pariin otteeseen rientänyt myös apuun, kun isot maat ovat hankaloittaneet Turkin etenemistä. Ja ovathan suomalaiset ja turkkilaiset sukulaiskansaakin, vanhan legendan mukaan. Kun Erdogan ja pääministeri Jyrki Katainen pitivät puhetta suomalaisturkkilaisen bisnesfoorumin tilaisuudessa, kaikki sujui vielä käsikirjoituksen mukaisesti. Lyhyt keskeytys seurasi, kun turkkilaiset turvamiehet saattelivat yhden mielenosoittajan pihalle huutelemasta, aplodien saattelemana. Katainenkin taputti, tosin hämmentyneen näköisenä. Tilanne oli nopeasti ohi. Ikävä toimittaja sai pääministerin kuoren rakoilemaan Kun tuli toimittajien vuoro, yksi esitti ystävällisellä äänellä molemmille pääministereille kysymyksen, josta paistoi että juttu oli jo kommentteja vaille valmis: Miksi Turkin EU-jäsenyys on tärkeä? Mutta sitten mikrofoni siirtyi Yleisradion toimittajalle Tom Kankkoselle. Hän kysyikin vaikeita, vieläpä turkiksi. "Miksi pääministeri haluaa erottaa nais- ja miesopiskelijat toisistaan? Mitä herra pääministeri sanoo siihen, että häntä syytetään Turkissa kansalaisten yksityiselämään puuttumisesta? " Ayla Albayrak Ayla Albayrak on Istanbulissa asuva suomalaisturkkilainen toimittaja. Hän on työskennellyt muun muassa Helsingin Sanomien Turkin-avustajana sekä kirjoittanut matkaoppaan Istanbulista. Paraikaa Albayrak työskentelee amerikkalaisen sanomalehden palveluksessa, seuranta-alueinaan päivän uutiset ja politiikka. Taloussanomissa Albayrak haluaa kertoa Turkin nopeasti kasvavan talouden ilmiöistä, tavoista ja kulttuurista. Erdogan puhui äskettäin kimppakämppiä vastaan, vaatien kuvernöörejä puuttumaan naisten ja miesten yhteisasumiseen. Turkissa asiasta nousi tuolloin tietenkin iso kohu. Niin liberaalit kuin osa Erdoganin tukijoistakin ovat närkästyneitä moisesta kansalaisten elämään puuttumisesta. Muistutettakoon, että Erdoganin itsevaltaiseksi kuvailtu tyyli oli yksi Turkin hallituksenvastaisten mielenosoitusten keskeisistä kimmokkeista viime kesänä. Nytkin vieraskoreuden takaa esiin tuli se pääministeri Erdogan, jonka olemme Turkissa tottuneet näkemään. Synkkäkatseinen, syyttelevä. Kenenkään yksityiselämään ei puututa Turkissa millään tavoin, pääministeri vastasi. Mutta ”on olemassa hyväksyttäviä ja ei-hyväksyttäviä elämiä”, hän totesi, hermostuttaen taas tv-katsojat täällä Turkissa. Sitten Erdogan tokaisi, että joku on taitanut panna sanoja suomalaistoimittajan suuhun ja ohjeistaa kysymään tuollaista. (Erdogan tukee julkisesti salaliittoteoriaa, jonka mukaan ulkopuolinen, vihjailuista päätellen juutalainen taho yrittää ohjata Turkkia kaaokseen. ) Turkin oma media ei uskalla kysyä ikäviä näin suoraan Nähtävästi pääministeriä harmitti, että kotimaan debatit seurasivat kauas Pohjolaan asti. Globalisaatio ei kuitenkaan tarkoita vain ulkomaisia sijoittajia. Se tarkoittaa myös enemmän vastuuta imagostaan ja sanomisistaan maailmallakin. Tapaus osoittaa, kuinka herkkänahkaiseksi ja epäluuloiseksi Erdogan on muuttunut. Mutta ennen kaikkea se osoittaa, kuinka itsesensuuri on amputoinut Turkin valtamedian. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Turkkilaiset toimittajat eivät enää uskalla esittää suoria, kriittisiä kysymyksiä. Viime kesän mielenosoitusaallon jälkimainingeissa kymmenet liian kriittisiä mielipiteitä esittäneet toimittajat saivat potkut turkkilaisista uutisvälineistä. Toimittajat ilman rajoja –järjestö luonnehti Turkkia viime raportissaan ”maailman suurimmaksi toimittajien vankilaksi” – tälläkin hetkellä kymmeniä on kiven sisällä. Tom Kankkosesta tulikin hetkeksi Turkissa sananvapauden sankari, toimittaja joka kysyi Erdoganilta hankalan kysymyksen Suomessa. Turkkilaislehdet ovat julkaisseet Kankkosesta haastatteluja tällä viikolla. Niissä suomalaistoimittaja sanoi pitävänsä huvittavana sitä, että pääministeri uskoo toimittajien olevan joiden toisten tahojen kätyreitä. Me toimittajat, varsinkin ulkomaisen median edustajat täällä olemme kaikki hallituksen näkökulmasta erittäin epäilyttäviä henkilöitä. Viime kuussa turkkilaisviranomaiset yrittivät evätä täällä pitkään työskennelleeltä hollantilaiselta kollegaltamme pressikortin ja sitä kautta asumisluvan. Kollega nosti äläkän ja pressikortti hoitui viime hetkellä. Kyseessä oli kuulemma väärinymmärrys. Esimerkkejä on paljon, mutta niistä puhutaan vain "perheen kesken" jottei tilanne menisi hankalammaksi. Kankkonen kuitenkin muistutti turkkilaismediaa siitä, ettei sananvapausongelma ole suinkaan uusi. Kun Kankkonen itse 1990-luvulla työskenteli Turkissa, kurdiongelmasta raportoiminen oli iso riski, hän kertoi. Arkojen asioiden käsittelemisestä rangaistiin myös ulkomaisia toimittajia. Eräs Reuters-uutistoimiston reportteri passitettiin pois maasta. – Pelkään että Turkki on palaamassa niihin päiviin, Kankkonen sanoi liberaalin Radikal-lehden jutussa. Ei siis auta syyttää vain nykyista hallitusta ja Erdogania. Kaiken takana on itsepintainen mentaliteetti joka päästyään valtaan ei annakaan toisten elää, saati arvostella itseään. Kaava on toistunut vuosikymmenestä toiseen. Siksi toivo heräsi viime kesänä, Gezi-puiston mielenosoituksia seuratessa. Liberaalien nuorten joukko oli hyvin sekalaista, ja joukossa oli kurdejakin. He ovat ensimmäinen, internetin kasvattama liberaali sukupolvi joiden maailmankuva on edellissukupolvia huomattavasti yksilökeskeisempi. Ehkä he vielä murtavat vanhat kaavat.Konkurssien määrä kasvoi tammi-lokakuussa 5,3 prosenttia viime vuodesta. Tilastokeskuksen mukaan vuoden ensimmäisten kymmenen kuukauden aikana pantiin vireille 2 681 konkurssia, mikä on 135 konkurssia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Konkurssien määrä kasvoi tammi-lokakuussa 5,3 prosenttia viime vuodesta. Tilastokeskuksen mukaan vuoden ensimmäisten kymmenen kuukauden aikana pantiin vireille 2 681 konkurssia, mikä on 135 konkurssia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan 13 721, mikä on runsaat 1 333 henkilöä eli 10,8 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Konkurssien määrä kasvoi maa-, metsä- ja kalataloudessa, kaupassa, majoitus- ja ravitsemistoiminnassa ja muissa palveluissa. Lukumääräisesti konkurssit lisääntyivät eniten muissa palveluissa. Alalla pantiin vireille 751 konkurssia. Muihin palveluihin kuuluvat muun muassa informaatio- ja viestintäpalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminta, kiinteistöala, ammatillinen, tieteellinen ja tekninen toiminta, hallinto- ja tukipalvelut, koulutus-, terveys- ja sosiaalipalvelut sekä taide-, viihde- ja virkistystoiminta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Konkurssit vähenivät teollisuudessa, kaivostoiminnassa, rakentamisessa sekä kuljetuksessa ja varastoinnissa. Eniten yrityksiä haettiin konkurssiin Uudellamaalla, jossa hakemuksia tehtiin 885 kappaletta. Konkurssit lisääntyivät Uudellamaalla edellisvuodesta 85:llä. Vähiten konkurssihakemuksia tuli Kainuussa (34), Keski-Pohjanmaalla (31), ja Ahvenanmaalla (10).Hallitus on säätänyt tuloksellisuutta korostavan asetuksen ammattikorkeakoulujen rahoituksesta. Rahoitusmalli on osa ammattikorkeakoulu-uudistusa. Hallitus on tänään hyväksynyt tuloksellisuutta painottavan ammattikorkeakoulujen rahoitusmallin, opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo tiedotteessaan. Aiemmassa rahoitusmallissa oppilaitosten perusrahoituksesta 30 prosenttia tuli suoritetuista tutkinnoista ja 70 prosenttia opiskelijamääristä. Tämä loi kannusteen ammattikorkeakoululle hankkia paljon opiskelijoita korkeakouluun. Uudessa mallissa ammattikorkeakoulut saavat 85 prosenttia rahoituksesta koulutuksen ja 15 prosenttia tutkimus- ja kehitystyön perusteella. Laskentaperusteissa suoritettujen tutkintojen painoarvo kasvaa siten, että 46 prosenttia rahoituksesta tulee suoritettujen tutkintojen perusteella ja 24 prosenttia lukuvuodessa vähintään 55 opintopistettä suorittaneiden opiskelijoiden määrän perusteella. Vaarana on, että ammattikorkeakouluilla on kannuste myöntää opiskelijoille helppoja opintopisteitä, kun suoritettujen tutkintojen ja opintopisteiden määrä korostuu rahoituksessa. Taloussanomien keväällä haastattelemat opetus- ja kulttuuriministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen ja Suomen opiskelijakuntien liiton SAMOKin puheenjohtaja Mikko Valtonen eivät uskoneet, että rahoitusmallin uudistus johtaisi opintopisteiden halpamyyntiin. – Tarkoitus on kannustaa ammattikorkeakouluja profiloitumaan aluetta palvelevaan tutkimus- ja kehitystyöhön, ministeriö perustelee uutta rahoitusmallia tänään julkaistussa tiedotteessa. – Tuloksellisuuden vaikutusta rahoitukseen kasvatetaan asteittain, ja siirtymäkauden aikana yksikköhinnan muutos voi olla korkeintaan kolme prosenttia vuotta kohti. Uudistusta monella rintamalla Rahoitusmallin uudistaminen on ensimmäinen osa ammattikorkeakoulu-uudistusta. Toisessa vaiheessa ammattikorkeakoulujen perusrahoitus siirtyy kokonaan valtiolle ja ammattikorkeakoulut muuttuvat itsenäisiksi oikeushenkilöiksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ammattikorkeakoulukenttä on muutenkin murroksessa. Hallitus on leikannut ammattikorkeakoulujen rahoitusta, ja lisäksi uudet toimiluvat olivat haettavina tänä syksynä. Yhteensä 24 ammattikorkeakoulua haki toimilupaa. – Ammattikorkeakoulujen toimilupakierroksen tavoitteena on rakenteellisen uudistamisen vauhdittaminen ja toiminnan laadun ja vaikuttavuuden parantaminen, opetus- ja kulttuuriministeriö sanoi lokakuussa julkaistussa tiedotteessa. Toimilupien uudistaminen on osa ammattikorkeakoulu-uudistusta, jota on työstetty vuodesta 2011.Haastattelu Paluu omaan valuuttaan vapauttaisi Suomen huolehtimaan työttömyydestä ja talouskasvusta, budjettivajeen ja valtionvelan sijaan. Näin uskoo Yhdysvaltain entinen varavaltiovarainministeri Frank Newman. Hänen mielestään puutteellisella ymmärryksellämme taloudesta on traagisia seurauksia. Suomalaista talouspolitiikkaa ja -keskustelua hallitsee huoli kolmesta asiasta: budjettivajeesta, kestävyysvajeesta ja valtion velkaantumisesta. Julkista taloutta on supistettu, reaalipalkkoja leikattu, ja lisää on luvassa. Työttömyystilanne pahenee. Pelissä on koko hyvinvointivaltion tulevaisuus, kuuluu yleisesti hyväksytty näkemys. Suomessa ei olla kuitenkaan ymmärretty oman valuutan merkitystä. Näin arvioi presidentti Bill Clintonin hallinnon varavaltiovarainministeri Frank Newman. Hän kertoo Taloussanomille, että omaan valuuttaan palaaminen muuttaisi radikaalisti haasteitamme. Rahatalouden toiminta ymmärretään väärin Harva tuntee rahaoperaatiot yhtä hyvin kuin Newman. Valtionhallinnon lisäksi Newman on tehnyt pitkän uran pankkialalla, johtaen muun muassa Kiinan valtion omistamaa pankkia. Nykyään Newman työskentelee perustamassaan finanssikonsulttiyhtiö Promontoryssa. Lähes kaikki, mitä olemme tottuneet kuulemaan rahatalouden toiminnasta, on väärin, Newman väittää. – Vapaasti kelluva valuutta poistaisi budjettivajeongelman. Jos Suomella olisi oma valuuttansa, valtio voisi tehdä heikkoina aikoina sellaista finanssipolitiikkaa, jonka se katsoisi tarpeelliseksi talouden tukemiseksi. Newmanin mukaan valtio – jonka osa keskuspankki on – luo rahaa omassa valuutassaan yksinkertaisesti elektronisina transaktioina pankkijärjestelmässä.   – Valtiolla ei ole mitään operatiivista tarvetta verottaa tai lainata käyttääkseen rahaa. Se voi luoda rahaa niin paljon kuin se tarvitsee. Kyse on vain kirjanpidollisista merkinnöistä. Newman myöntää, että veroilla ja velkapapereiden liikkeellelaskulla on tärkeä rooli kysynnän sääntelyssä, rahan arvon ylläpitämisessä ja rahapolitiikassa. Ne eivät kuitenkaan "rahoita" rahapoliittisesti itsenäisen maan toimintaa operatiivisessa mielessä. – On uskomattoman perusteetonta väittää, että koska kotitalouden pitää tasapainottaa budjettinsa, myös valtion täytyisi tehdä niin. – Niin vain oletetaan, koska niin monet ihmiset ovat toistaneet mantraa tuhansia kertoja. Teoria ja todellinen maailma Mutta kai valtion on jossain vaiheessa pakko rajoittaa rahankäyttöään? Vain jos talous on niin vahva, että lisämenot tai verojen leikkaukset johtaisivat inflaatioon, Newman väittää. Hänen mukaansa rahan määrän kasvu sinänsä ei aiheuta inflaatiota eli rahan arvon laskua. Inflaatio syntyy pikemminkin siitä, että tuotantokapasiteetti ei enää kykene mukautumaan kasvavaan kysyntään. Toisaalta, jos täystyöllisyyttä ei ole saavutettu, valtion pitäisi lisätä rahankäyttöään ja/tai leikata veroja. – Jos valtiolla on oma rahajärjestelmänsä, se voi toimia näin ilman mitään ongelmia. Newmanin mukaan budjettivajetta ja valtionvelkaa pitäisi tarkastella suhteessa reaalitalouteen. Pelot inflaation kiihtymisestä ja valtion ajautumisesta maksukyvyttömyyteen Newman kuittaa hölynpölynä. Hän viittaa Yhdysvaltojen ja Japanin esimerkkeihin, jotka eivät tunnu mahtuvan nykyisten teorioiden puitteisiin. – Jos meteorologi ennustaisi säästä huolimatta joka päivä suurta myrskyä, kukaan ei ottaisi häntä vakavasti. Mutta ihmiset sietävät näitä ekonomisteja, jotka ovat jatkuvasti väärässä. Niukkuuden politiikka tekee hallaa Newman ei tunne Suomea yksityiskohtaisesti, mutta muistuttaa linjaamiensa periaatteiden olevan yleisiä kaikille oman kelluvan, ei-vaihdettavan valuuttansa omaaville maille. Hän ei hyväksy, että ikääntyvän väestön tuomat haasteet ratkottaisiin vyötä kiristämällä ja että velkaantuminen olisi epäreilua tuleville sukupolville. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Newmanin mukaan rahapoliittisesti itsenäinen maa ei ensinnäkään koskaan maksa valtionvelkaa takaisin veroina. – Ei koskaan, ikinä. Se on myytti. Ylipäänsä tulevaisuuden haasteita tulisi tarkastella todellisten resurssien eikä mielivaltaisen velkarajoitteen näkökulmasta. – Ihmiset ajattelevat täysin nurinkurisesti. Vyönkiristys itse asiassa tekee tulevaisuuden taakasta raskaamman. Kyse ei ole rahoituksellisesta asiasta, vaan todellisista palveluista ja tuotteista. – Miten voimme olla varmoja, että tulevaisuus palvelee ihmisiä, jos tuotamme tarkoituksella vähemmän ja vähemmän? Se on järjetöntä. Euro tekee Suomen tilanteesta vaikean Suomen tilanne on tällä hetkellä "erittäin vaikea", arvioi Newman. Suomen vapautta rajoittaa jäsenyys yhteisvaluutta eurossa. Budjettivajeet ja valtionvelka merkitsevät Suomelle aidosti, koska valtio on valuutan käyttäjä, ei liikkeellelaskija. Yksi vaihtoehto olisi siirtyä kahden valuutan järjestelmään, jossa valtioilla olisi oma valuuttansa euron lisäksi, Newman ehdottaa. Jos valuuttaunionin toimintaa ei uudisteta radikaalisti, edessä on vaikeita valintoja. Itsenäisen rahapolitiikan hyötyjen ollessa selvät Suomen on päätettävä vastauksensa seuraavaan kysymykseen, Newman sanoo. – Paljonko arvoa eurossa pysymisessä on verrattuna oman valuutan tuomaan taloudelliseen liikkumatilaan? Hänen mukaansa eurosta lähtemiseen liittyisi varmasti "joitain haittoja". Kysymystä pitäisi arvioida vaihtokauppana, sen sijaan että oman valuutan edut tyrmätään heti kättelyssä. "Todellinen tragedia" Entinen varavaltiovarainministeri myöntää käsittelemiensä asioiden olevan "todella vaikeita". Newmanin mukaan moni hänen yleisesti hyväksyttyjä käsityksiä vastaan sotivista väitteistään on kiinteästi yhteydessä jälkikeynesiläiseen "moderniin rahateoriaan". Hänen mielestään ihmisten on aika arvioida uudelleen oletuksiaan. – Jos olen väärässä, niin sitten olen. Toistaiseksi en ole törmännyt juuri muuhun kuin perusteettomiin väitteisiin. Uskon vakaasti, että ajatuksemme hyväksytään. Toivon vain, että se tapahtuisi ennemmin eikä myöhemmin, koska tällä hetkellä meillä on paljon turhaa kärsimystä. – Minua häiritsee se, että on paljon työttömiä, jotka voisivat tehdä töitä. He ovat työttöminä, koska ihmiset eivät ymmärrä, miten talous toimii. Se on todellinen tragedia.Moni tekee töitä viikonloppunakin. Tutkimusten mukaan se on kuitenkin hyvin haitallista, kirjoittaa Business Insider. Monet meistä tekevät töitä viikonloppunakin. Sunnuntaina tehdään edelliseltä työviikolta jääneitä töitä tai valmistaudutaan uuteen viikkoon. – Töistä irtautuminen täysin kahdeksi päiväksi on liian vaikeaa monille, ja sunnuntaiaamuun mennessä he haluavat jo päästä takaisin hommiin, Business Insider -lehden päätoimittaja Joe Weisenthal sanoo. Tämä on kuitenkin hyvin haitallista. Tutkimukset vuosikymmenten ajalta ovat osoittaneet 40-tuntisen työviikon edut.  Tätä pidemmän työviikon tekemisellä voi olla kielteisiä vaikutuksia terveyteen, sosiaaliseen elämään ja tuottavuuteen. Se lisää masennuksen, sydänkohtausten ja sydänsairauksien riskiä. Se saattaa myös heikentää kognitiivisia kykyjämme, kuten yksi viisivuotinen tutkimus American Journal of Epidemiologyssa osoitti. – Meistä tulee itse asiassa tyhmempiä, kun työskentelemme liikaa, yritysvalmentaja Tasha Eurich sanoo Business Insiderille. Tuottavuus ja perhe-elämä kärsivät Toisen tutkimuksen mukaan tuottavuus heikkenee työmäärän lisääntyessä. Työskenneltyään 60 tunnin työviikkoja kahdeksan viikon ajan, koeryhmän tuottavuus laski niin paljon, että yhtä hyvin olisi voinut tehdä 40-tuntista työviikkoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös yksityiselämä kärsii, jos töitä tekee liikaa. Ekonomisti Sylvia Ann Hewlett on tutkinut niin sanottuja "äärimmäisiä työntekijöitä", jotka tekevät yli 70-tuntista työviikkoa. – Lähes puolet heistä on niin lopussa päästyään illalla kotiin, että he eivät kykene keskusteluun, Hewlett kirjoittaa Harvard Business Review -julkaisun artikkelissa. – Tämä voi olla rankkaa puolisoille. Hewlettin tutkimus löytää myös yhteyksiä pitkien työpäivien sekä kroonisen unettomuuden, lihomisen, hedelmättömyyden ja sydänongelmien välillä. Kannattaa siis miettiä, avaisiko työsähköpostin sittenkin vasta maanantaiaamuna.Talouskomissaari Olli Rehn uskoo, ettei euroalueella ole riskiä laskevien hintojen kehityksestä eli deflaatiosta. Deflaation eli laskevan hintakehityksen riski euroalueella on vähäinen, koska inflaatio-odotukset ovat tukevasti ankkuroidut hintavakaustavoitteen mukaisiksi. Tätä mieltä on talouskomissaari Olli Rehn, joka esitteli tänään Brysselissä EU-komission uuden talousennusteen. - Ja sitä paitsi, jos on kuunnellut Euroopan keskuspankin (EKP) pääjohtajan Mario Draghin puheita, pankki on valmis lisäämään pankkijärjestelmän likviditeettiä, mikäli deflaatiokehitys uhkaisi, Rehn sanoi uutistoimisto Direktin mukaan. Deflaatiopelot ovat kasvaneet EU:n tilastoviraston Eurostatin kerrottua viime viikolla, että euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu hidastui lokakuussa 0,7 prosenttiin syyskuun 1,1 prosentista. Lokakuun lukema on alhaisin neljään vuoteen. Inflaatio on jo selvästi alle EKP:n tavoitteen, joka on hieman kahden prosentin alapuolella oleva hintojen nousu. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komissio ennustaa euroalueen keskimääräiseksi inflaatioksi 1,5 prosenttia ensi vuonna ja 1,4 prosenttia vuonna 2015. Ennusteen tekijöillä ei vielä ollut tiedossaan lokakuun yllättävän alhaista inflaatiolukemaa. EKP:n neuvostolla on korkokokous torstaina. Lokakuun inflaatioluku on lisännyt markkinoilla jonkin verran odotuksia siitä, että pankki laskisi ohjauskorkoaan nykyisestä 0,50 prosentista. Yleinen markkinaodotus on kuitenkin, että korkomuutoksia ei tule.Huippujohtajat tuskin lähtisivät suurin joukoin ulkomaille, vaikka johtajien palkat olisivat Suomessa nykyistä matalampia, sanoo johtamisen ja organisaatioiden emeritusprofessori Helsingin Sanomille. Suomalaisten huippujohtajien huippupalkat ovat lähinnä symbolinen ele, sanoo johtamisen ja organisaatioiden emeritusprofessori Pauli Juuti Helsingin Sanomille. Juutin mukaan Suomessa johtajien korkeita palkkoja ei voida perustella sillä, että ilman suurta palkkaa johtajat lähtisivät ulkomaille. Professori toteaa, ettei suomalaisille johtajille nyt niin suurta kysyntää ulkomailla ole. – Ei suomalainen johtaminen niin kauhean hyvää ole, että suomalaiset saisivat ulkomailta valtavia tarjouksia, Juuti sanoo HS:lle. Hän toivookin, että viime vuosina lisääntynyt itsekkyys ja ahneus jäisivät vain hetkellisiksi kupruiksi. Juutin mukaan johtajien palkkatason kohtuullistamisesta pitäisi voida keskustella Suomessakin.Olipa uralla millaisia vaikeuksia vain, moni on ollut aiemmin samanlaisessa tilanteessa. Ja heillä on tarjota neuvoja, joista voi olla paljon apua. Alunperin 50 neuvon listan kokosi Business Insider -lehden toimittaja Julie Bort. Hän kirjoittaa, että on kahden vuosikymmenen aikana haastatellut työelämästä hyvin erilaisia ihmisiä, niin miljardöörejä kuin aloittavia yrittäjiä. Tietyt teemat nousevat hyvin usein esiin. Näistä hän on koonnut 50 "menestysneuvoa", jotka toimivat, olipa oma ura lähes millä alalla vain. Poimimme näistä kymmenen. 1. Suhtaudu intohimoisesti työhösi. Jos työsi tuntuu tarkoituksenmukaiselta työpäiväsi tuottavat iloa. 2. Jos et voi suhtautua intohimoisesti itse työhön, suuntaa into siihen, mitä kaikkea työ mahdollistaa. Palkkarahoilla voit tehdä kaikkea kivaa perheesi kanssa. 3. Jos jokin asia kaipaa muutosta, johda itse tuota muutosta. Jos et pidä työstäsi, mutta olet jumissa, opettele taitoja, joilla pääset tilanteesta eteenpäin.  4. Aloita pienistä asioita ja jatka niistä eteenpäin. 5. Jos jokin asia toimii, älä muuta sitä, vaan paranna entisestään. 6. Vaikeinta on tietää, milloin pitää jatkaa ja milloin kannattaa luovuttaa. Kukaan ei voi opettaa tätä. Jossain vaiheessa sinun on itse tehtävä valinta. 7. Kukaan ei menesty täysin yksin. 8. Pyydä apua ja ole täsmällinen pyynnössäsi. Kun saat apua, muista kiittää. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 9. Ihmiset kokevat maailman eri lailla. Kaksi ihmistä voi istua samassa kokouksessa ja kun heitä pyytää kertomaan, mistä oli kyse, heidän vaikutelmansa voivat olla hyvin erilaisia. Älä taistele tätä ilmiötä vastaan vaan hyödynnä erilaiset näkökulmat. 10. Sinun ei tarvitse pitää kaikista, mutta jokaista voi kohdella kunnioittavasti.Helsingin Sanomien mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran rahoittajat ovat asettaneet lisärahoituksen ehdoksi yrityksen johdon vaihtamisen. Yrityssaneeraukseen perjantaina hakeutuneen kaivosyhtiö Talvivaaran rahoittajat vaativat yrityksen johdon vaihtamista, kirjoittaa Helsingin Sanomat (HS). Tiedot perustuvat HS:n haastattelemiin nimettömiin lähteisiin. Ilman johdon vaihtoa rahoittajat eivät HS:n tietojen mukaan suostu antamaan lisärahoitusta. Tämä tarkoittaisi lähes varmasti sitä, että myöskään valtio ei lähde rahoittamaan Talvivaaraa. Tällöin yhtiö ajautuisi konkurssiin.  Talvivaara tarvitsee omien sanojensa mukaan 40 miljoonaa euroa lisärahoitusta.  Kriisiytyneen kaivosyhtiön toimitusjohtajana toimii tällä hetkellä perustaja Pekka Perä, hallituksen puheenjohtajana Tapani Järvinen sekä varatoimitusjohtajana Saila Miettinen-Lähde. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö OyjAnalyysi Euromaiden liittovaltio ei onnistu kriisitoimien varjossa hivuttamalla eikä muutenkaan ennen kuin kansa sellaisen haluaa. Siihen asti valta on paras palauttaa jäsenmaihin eikä valuttaa vaivihkaa Brysseliin niin kuin nyt tapahtuu. Taasko tätä "eurokriittisten voimien" valitusta? Ei, vaan nyt vaatimus tulee yllättäen EU:n lähipiiristä. Euroalueen muuttaminen poliittista ja julkisen talouden valtaa keskittäväksi poliittiseksi unioniksi, fiskaaliunioniksi tai liittovaltioksi ei onnistu niin kauan kuin jäsenmaat ja niiden kansalaiset eivät tällaista halua. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Eikä vallan keskittäminen onnistu varsinkaan kriisitoimien varjossa pienin askelin hivuttamalla niin kuin "eurokraatit" kaiken aikaa yrittävät. Tämä hivuttaminen ei johda liittovaltioon vaan se epäonnistuu ja päätyy sotkuun. Näin varoittaa Belgian Brysselissä ja aivan Euroopan unionin (EU) lähipiirissä toimiva ajatuspaja Bruegel viime keskiviikkona julkaisemassaan tärkeässä mutta osin yllättävässä keskustelualoitteessa. Sen mukaan vaivihkainen liittovaltiokehitys on parasta pysäyttää saman tien ja muutoksen suunta kiepautettava täyskäännöksellä kohti päätös- ja talousvallan palauttamista EU:n toimielimiltä takaisin jäsenmaihin. Samanlaisia vaatimuksia esittävät "eurokriittiset voimat" kaiken aikaa, mutta näistä poiketen Bruegel edustaa ennemmin EU:n lähipiiriä kuin varsinaisia vastarannan voimia. Ei osa EU:ta mutta hyvin lähellä sitä Ajatushautomo Bruegel lienee niin lähellä Euroopan unionin (EU) lähipiiriä kuin mahdollista olematta myös muodollisesti osa EU:n valtakoneistoa. Joukko EU-maita perusti pajan vuonna 2004 Saksan liittokanslerin Gerhard Schröderin ja Ranskan presidentin Jacques Chiracin aloitteesta, ja iso joukko EU-maita kuuluu edelleen sen keskeisiin rahoittajiin. Hautomon hallituksen nykyinen puheenjohtaja on euromaiden keskuspankin EKP:n entinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet, joka on yksi euron alkuperäisistä toteuttajista ja yhä aktiivinen eurovaikuttaja eikä suinkaan veneenkeikuttaja. Bruegel on tunnettu korkealaatuisista tutkimuksistaan ja ennakkoluulottomista keskustelualoitteistaan. Taustastaan huolimatta sen kannanmuodostusta pidettäneen aidosti riippumattomana EU-toimielinten linjauksista. Silti Bruegel on useissa julkaisuissaan ennen kriisiä ja kriisin kuluessa päätynyt ennemmin euro- ja EU-maiden yhdentymisen kannalle kuin sitä vastaan. Ja siksi viime keskiviikkoinen puheenvuoro on yllättävän suorasukainen kannanotto "eurokraatteja" vastaan. Euromaissa ei näy haluja liittovaltioon Kiistakirjoituksen on laatinut Bruegelin vieraileva tutkija Ashoka Mody, joka on kansainvälisen talouspolitiikan professori Princetonin yliopistossa. Tekstin takana seisoo myös ajatuspajan johtaja Guntram Wolff. Mody tuntee euroalueen talouden ja politiikan erityispiirteet entuudestaan perin juurin, sillä hän on toiminut pitkään Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Euroopan toiminnoista vastaavana johtajana. Puheenvuorostaan huolimatta Mody ei vastusta euroalueen liittovaltiota vaan on päinvastoin sen kannalla. Mutta hänen mukaansa liittovaltiokehityksen aika on vasta, kun jäsenmaat ja niiden kansalaiset sitä haluavat. Liittovaltiohaluista ei näy Modyn mukaan tällä haavaa minkäänlaisia merkkejä, joten vallan keskittäminen kriisitoimien, kuten pankkiunionin, varjolla on hänestä aivan turhaa hosumista. Ennenaikainen hosuminen ei johda Modyn mukaan haluttuun tulokseen eikä edes sitä kohti rämpimiseen vaan sotkuun. Näin jatkamalla kriisikään ei lopullisesti ratkea ja väisty vaan ennemmin se pitkittyy ja pahenee. Vuosikymmenien yhdentymishanke Bruegelin Ashok Mody muistuttaa, että iso joukko Euroopan keskeisiä vaikuttajia on haaveillut Euroopan liittovaltiosta vuosikymmenten ajan ennen kuin nykyisestä euroalueesta tai yhteisvaluutasta näkyi muita merkkejä kuin juuri haaveita. Samoin liittovaltio tai liittovaltion kaltaiset rakenteet ovat olleet eri tavoin esillä likimain kaikissa rahaliittoa valmistelleissa keskeisissä esityksissä ainakin 1970-luvulta alkaen. EU:n keskeiset yhdentymispaperit Macdougallin, Wernerin ja Delorsin raporteista lähtien toivat tavalla tai toisella esiin, että ennen pitkää yhteisvaluutta tarvitsee rinnalleen tai taustakseen euromaiden ylikansallisen toimielimen, jolla olisi verotusoikeus ja tuntuvasti runsaampi budjettivalta kuin EU:lla. Euron alkuperäiset arvostelijat povasivat yhteisvaluutalle vaikeuksia juuri siksi, että siitä tulisi valuutta ilman kotimaata ja euromaista tulisi valtioita ilman omaa rahaa. Yhteinen raha ja rahapolitiikka eivät arvostelijoiden mukaan voineet toimia ilman jonkinlaista jäsenmaiden välistä suhdanne- ja tuloerojen tasausjärjestelyä. EU-vaikuttajien kanta on pääpiirteissään pysynyt ennallaan tai vahvistunut. Viime vuonna kaksi EU:n keskeistä "presidenttiä", EU-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ja EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso laativat kumpikin oman "tiekarttansa" kohti syvempää unionia. Suomeksi sanottuna paperit ovat liittovaltiokehityksen käsikirjoituksia. Niiden perusteella rahaliittoa on syytä kehittää yhä syvemmän ja kattavamman yhdentymisen suuntaan. EU:n "presidenttien" mukaan euromaiden yhteinen pankkiunioni on vain välietappi, jonka jälkeen on taloudellisen ja poliittisen unionin vuoro. Samalla kannalla on IMF. Bruegelin Mody on periaatteessa samaa mieltä yhdentymisen eduista mutta ei tavasta. Hänen mukaansa EU-päättäjien hosuminen ja hivuttaminen eivät edistä vaan päinvastoin haittaavat euromaiden yhdentymistä. Integraatiota kriisien avulla Ammoisten liittovaltiohaaveiden lisäksi professori Mody muistuttaa siitä, että EU- tai euromaat eivät ole haaveista huolimatta tähän mennessä edenneet rahaliittoa pidemmälle liittovaltion suuntaan. Tämä liittovaltiohaaveiden hidastelu ja empiminen ei ole hänen mukaansa sattumaa eikä se ole osoitus aiempien päättäjien saamattomuudesta. Se on päinvastoin osoitus siitä, että päättäjillä on ollut parempi tilannetaju kuin nyt. Takavuosien päättäjät ymmärsivät, että jäsenmaita tai niiden kansoja ei ole mielekästä eikä ehkä mahdollistakaan pakottaa sen syvällisempään jäsenmaiden väliseen yhteistyöhön kuin ne itse haluavat. Tämä näyttää unohtuneen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Liittovaltio on toistaiseksi jäänyt perustamatta siksi, että jäsenmaiden päättäjillä saati kansalaisilla ei ole ollut samoja haluja kuin EU-päättäjillä. Eurokansalaisilla näitä haluja ei ole Modyn mukaan vieläkään, mutta päättäjät yrittävät kriisin varjolla silti viedä yhdentymistä haluamaansa suuntaan kohti liittovaltiota. Kriisien hyväksi käyttäminen Euroopan yhdentymisen ja muiden "elämää suurempien" tavoitteiden edistämiseksi edustaa omanlaistaan eurooppalaista hallintokulttuuria. Mutta se on Modyn mielestä silti huono ajatus. Valtaa siirtyy mutta ongelmat säilyvät Talous- ja päätösvaltaa on Modyn mukaan siirtynyt jäsenmaista "Brysseliin", kun komissio ja euromaiden keskuspankki EKP ovat valmistelleet uusia kriisitoimia ja -välineitä sekä panneet niitä toimeksi. Kriisitoimet olivat toki hänen mukaansa ensi alkuun välttämättömiä talouden syöksykierteen katkaisemiseksi. Mutta välittömien kriisitoimien jälkeen päättäjät ovat toteuttaneet ison joukon turhia toimia, jotka Modyn mielestä ovat muuttaneet euroalueen ja EU:n hallintoa ja rakenteita entistä monimutkaisemmiksi aivan turhaan. Hän ei usko talousohjauksen entistä laajemman keskittämisen tai muidenkaan "Brysselin" toimivaltaa vahvistavien uudistusten taloutta vakauttavaan vaikutukseen. Ne eivät puutu saati korjaa kriisin varsinaisia syitä, mutta ne siirtävät valtaa jäsenmaista "Brysseliin" pääsemättä kuitenkaan puusta pitkään. Modyn tuore esimerkki on paraikaa valmisteilla oleva pankkiunioni, joka keskittää isojen pankkien valvontavastuun EKP:lle ja seuraavaksi pyrkii kriisinratkaisun keskittämiseen. Tämä siirtää valtaa mutta ei välttämättä ratkaise ongelmia. Vararikon riski palauttaisi kurin Niin kauan kuin jäsenmaat ja niiden kansalaiset eivät halua luovuttaa budjettivaltaa tai sitoutua aitoon yhteisvastuuseen toistensa velkavastuista edes kriisien aikaan, on hallintovallan ylenpalttinen keskittäminen Modyn mukaan turhaa. Siksi hänen mielestään euromaiden olisi parasta palauttaa talous- ja päätösvaltaansa "Brysselistä" takaisin jäsenmaihin, kunnes aika on kypsä kestävälle ja aidosti vapaaehtoiselle yhdentymiselle. Vallan hajauttaminen takaisin jäsenmaihin kohentaisi hänen mukaansa talouspäätösten laatua, nopeutta ja tehokkuutta sekä vahvistaisi EU:n hyväksyttävyyttä jäsenmaissa. Nykyisellään tämä niin sanottu legitimiteetti on heikkoa. Näihin tavoitteisiin Mody neuvoo pyrkimään EU:n keskitettyä talousvalvontaa ja -ohjausta keventämällä eikä muuttamalla sitä raskaammaksi niin kuin EU nyt on tehnyt. Talouskurin hän palauttaisi rahoitusmarkkinoiden eikä uusien monimutkaisten ja vaikeasti toteen pantavien sääntöjen avulla. Hän käyttäisi talouskurin "valvonta-apuna" rahoitusmarkkinoita palauttamalla niin sanotun no-bailout-periaatteen uskottavalla tavalla voimaan. Tämä tarkoittaisi, että kukin jäsenmaa vastaisi omista veloistaan ja pankeistaan – tai ajautuisi vararikkoon. Pankkien suursiivous Kiireellisimpiä tehtäviä kansallisen "vallanpalautuksen" jälkeen olisi Modyn mukaan euroalueen pankkijärjestelmän suursiivous. Se tapahtuu tehokkaimmin kansallisin toimin kuin pankkiunionin valmistumista odottelemalla. Euromaat pystyttävät pankkiunionia parantaakseen pankkijärjestelmän ja samalla koko eurotalouden vakautta. Modyn mukaan pankkiunioni ei ole tähän kuitenkaan paras keino eikä välttämättä hyvä keino laisinkaan. Pankkijärjestelmän tuntuva pienentäminen olisi parempi keino. Pankkijärjestelmän karsiminen olisi Modyn mukaan pantava toimeksi kovalla kädellä ilman turhia viivytyksiä. Hänestä suursiivous olisi parasta toteuttaa kansallisin toimin eikä viivytellä vuosien ajan pankkiunionia rakennellen. Pankkiunionin odottelu siirtää valtaa jäsenmaista "Brysseliin" mutta se ei Modyn mukaan takaa pankkijärjestelmän kuntoa tai tervehtymistä. Ennemmin se tekee tilaa yhä suuremmille zombie-pankeille. Ja mikä pahinta, pankkiunionikin ennemmin viivyttää kuin nopeuttaa sitä jäsenmaiden ja kansalaisten tahtoon perustuvaa unionin syventymistä, jota ammoiset europäättäjät malttoivat odottaa – ja jonka odottamista Mody nykypäättäjillekin suosittelee.Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes on päättänyt jättää perimättä 2,8 miljoonaa euroa Biotien pääoma- ja tuotekehityslainoja. Lainat liittyvät Biotien vuonna 2005 lopetettuihin hiilihydraatti- ja syöpähankkeisiin sekä vuonna 2010 lopetettuun integriinihankkeeseen, pörssitiedotteessa kerrotaan. Biotie perusteli hakemustaan sillä, että näiden Tekes-rahoitusta saaneiden hankkeiden tutkimus- ja kehitystyö ei johtanut taloudellisesti kannattavaan liiketoimintaan. 04:15Osake Biotie Therapies (LP) 0,00 % 0,30 0,00 Tekesin päätöksen vuoksi Biotien pitkäaikaiset rahoitusvelat vähenevät 2,8 miljoonaa euroa, ja kuluvan vuoden tulokseen kirjataan rahoitustuottoja saman verran. Pääomalainoihin kertyneet korot jätetään myös perimättä, minkä seurauksena Biotien muut pitkäaikaiset velat vähenevät 0,4 miljoonaa euroa, ja vuoden 2013 tulokseen kirjataan rahoitustuottoja tuo määrä. Taloustiedot Biotie Therapies Oyj Viime vuoden lopussa Biotien velka Tekesille oli yhteensä 17,4 miljoonaa euroa pääomalainoja ja 4,4 miljoonaa euroa tuotekehityslainoja.Omistusasuminen lisää työttömyyttä, eikä sen tason pitäisi ylittää missään maassa yli 40 prosenttia, sanoo taloustieteen professori Andrew Oswald. Ottakaa mallia Sveitsistä ja luopukaa asuntolainan korkovähennyksistä, hän sanoo Taloussanomille. Kunnon ihmisen kuuluu asua omistusasunnossa. Tähän harhaan on aivopesty uskomaan joukoittain ihmisiä länsimaissa, etenkin nuoria. Nyt nuoriso pinnistelee kohti menestyksen merkkiä eli omaa asuntoa, poliitikot kannustavat. – Etenkin kotimaassani vuokraajia pidetään alempana luokkana, jatkaa kuvaustaan taloustieteen professori Andrew Oswald Warwickin yliopistosta. Tunnettu tutkija aloitti jo 1990-luvulla keskustelun omistusasumisen ja työttömyyden linkittymisestä, ja viime aikoina hänen näkemyksiään on kuultu esimerkiksi Economist-lehdessä. Tänä syksynä hän on päivittänyt tutkimuksiaan britannialaiselle ajatushautomo Chatham Houselle. Professorin perusteesin mukaan asuntolaina saa ihmiset jämähtämään paikoilleen työn perässä liikkumisen sijaan. Lisäksi omistusasuminen voi taannuttaa alueiden elinvoimaisuutta. Tämä johtuu siitä, että asuntovelkaiset välttelevät riskejä eivätkä perusta yrityksiä entiseen malliin. Lisäksi he voivat vastustaa naapuruston rakennusprojekteja pelätessään, että ne heikentävät asuntojen arvoa. Suomalaistutkimuksessa taas selvisi, että omistusasuminen voi heikentää kulutuskysyntää, kun ihmiset keskittyvät velkojensa hoitamiseen. Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulussa työttömyyden ja omistusasumisen suhdetta tutkineen Jani-Petri Laamasen mukaan asuntovelkaiset näyttävät pärjäävän työmarkkinoilla hyvin, mutta levittävän työttömyyttä ympäristöönsä. Maat voivat menestyä, vaikka asuttaisiin vuokralla Erot asumismuotojen suosituimmuudessa eri maissa ovat melkoisia. Suomessa omistusasunnossa on viime vuosina laskentatavasta riippuen asunut vajaat 70 prosenttia kotitalouksista. Euroopan huippulukuja löytyy muun muassa Kreikasta, Espanjasta, Portugalista ja monista entisen neuvostoblokin maista. Selkeitä ja vertailukelpoisia tilastotietoja ei ole helppoa löytää, sillä laskentatavat vaihtelevat. Euroopan vähäisintä omistusasuminen on Sveitsissä. Siellä omistusasunnoissa elää Oswaldin mukaan 30 prosenttia kotitalouksista. Sveitsistä näkee myös noin 40 prosentin lukemia. Saksa tulee kakkosena. – En suosittele yhdellekään maalle yli 40 prosentin omistusasumista, Oswald sanoo Taloussanomille. Hän kehottaa katsomaan Sveitsiin, missä ei tunneta asuntolainan korkovähennyksiä. Työttömyys on kolmessa prosentissa, ja on tavallista, että varakkaat ja koulutetut ihmiset asuvat vuokra-asunnoissa. No, ehkä kaikki maat eivät kuitenkaan voi olla tässä suhteessa aivan samanlaisia kuin Sveitsi, Oswald myöntelee. Ehkä Suomi ja Britannia eivät voi. – Mutta silti maat voivat olla erittäin menestyviä, vaikka omistusasuminen olisi vähäisempää, Oswald sanoo. Entä asuntojen merkitys sijoituskohteina? Asunnot ovat Suomessa hyvin suosittuja säästö- ja sijoituskohteita. – Se johtuu osittain verohelpotuksista, joiden vuoksi ihmiset ovat luonnollisesti innostuneet sijoittamaan asumiseen. Mutta sveitsiläisillä tuntuu menevän ihan hyvin tälläkin saralla, onhan sijoittamiseen monia tapoja, Oswald sanoo. ”Voin olla kuollut kun minua kuunnellaan” ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Oswaldin mielestä poliitikot eivät ole olleet halukkaita kuuntelemaan hänen näkemyksiään. Hän järkeilee sen johtuvan siitä, että omistusasumisen haittapuolien myöntäminen olisi päättäjille pelottavaa ja kivuliasta, sillä nämä ovat kannustaneet kansaa asuntojen ostoon. – Kyllä ihmiset vielä kääntyvät kannalleni, mutta voi olla, että olen silloin jo kuollut, Oswald sanoo. Valtiovarainministeriön rakenneyksikön päällikkö Tuulia Hakola sanoo, että Oswaldin opit on pistetty ministeriössä merkille. Hän muistuttaa, että viime kevään kehysriihessä tehtiin useita asuntopoliittisia päätöksiä työllisyyden parantamiseksi. Hallitus sitoutui hallitusohjelmassaan pienentämään asuntolainan korkovähennyksiä. Martti Hetemäen johtama verotyöryhmä esitti pari vuotta sitten, että pitkällä aikavälillä koko korkovähennyksestä luovuttaisiin. Suomessa omistusasumista tuetaan korkovähennysten lisäksi asuntotulon ja myyntivoittojen verottomuudella. 40 prosenttia kuulostaa Suomessa kaukaiselta Oswaldin esittämään 40 prosentin omistusasumisen tasoon suhtaudutaan Suomessa melkoisella varauksella. – En ole varma siitä, onko tällaista yleistä lukua olemassakaan, Hakola VM:stä sanoo. Hän kuitenkin sanoo, että on selvää, että alueellisen liikkuvuuden lisääminen toisi työttömyyteen helpotusta, ja asuntomarkkinoilla on roolinsa tässä pelissä. Hakola kuitenkin muistuttaa, että asuntopolitiikalla on muitakin tavoitteita kuin liikkuvuus, ja toisinaan ne ovat keskenään ristiriitaisia. Asumisen veropolitiikkaan perehtynyt Essi Eerola Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksesta (VATT) taas suhtautuu varauksella Oswaldin tutkimukseen. Hän huomauttaa, että asunnonomistajat voivat olla muita halukkaampia tarttumaan vähän vähemmän houkutteleviinkin työtarjouksiin alueillaan, ja tämä kompensoi jonkin verran työvoiman liikkuvuuden jähmeyttä. Hänen mielestään poliittisten suositusten antamiseksi pitäisi tutkia myös vuokra-asuntomarkkinan toimintaa. Myös Laamanen arvioi, että politiikkasuositusten tekemiseksi pitäisi tehdä lisää tutkimusta – mekanismit eivät ole hänestä riittävästi selvillä. – Kansainväliset tulokset kuitenkin osoittavat siihen suuntaan, että liiallisella omistusasumiseen kannustamisella voi olla ei-toivottuja vaikutuksia työmarkkinoilla, hän sanoo.Renault-yhtymään kuuluva romanialainen Dacia siivoaa Suomessa myytävää Duster-maasturimallistoaan. Etanolikäyttö ja bensaneliveto eivät houkuttaneet täällä tarpeeksi ostajia, toisin kuin lämpimämmissä maissa. Renault-yhtymän romanialainen halpamerkki Dacia julkaisi tänään Duster-katumaasturimallistonsa uudet Suomen- maahantuontimallit. Uuden Duster-malliston myynti alkaa neljällä versiolla, joista kaksi on bensiinikäyttöisiä etuvetoisia, kolmas etuvetoinen diesel ja neljäs nelivetodiesel. ”Dussen” ensimmäistä mallia on myyty Suomessa vuodesta 2010 lähtien, ja valikoimaa on supistettu nähtävästi tähänastisten myyntikokemusten pohjalta. Muun muassa bensiinineliveto on pudotettu valikoimasta, koska sen suosio jäi kovin vaatimattomaksi joka nurkasta raapivaan dieseliin verrattuna. Ekologinen etanoli ei innostanut maasturikansaa Uudessa mallistossa ei ole myöskään etanolilla ajettavaa bensiinimoottoria. Tosin se saattaa tulla myöhemmin takaisin, kunhan valmistajan ponnistelut ja alati kiristyvät päästönormit kohtaavat jälleen toisensa. Näin on hiljattain tapahtunut esimerkiksi Fordin mallistossa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Etanoliversion sijaan Dusteriin on tullut uusi nykymuodin mukainen 1,2-litrainen bensiinikone. Malliston dieselmoottori ja toinen malliston bensiinimoottori ovat samoja kuin ennenkin. Kroonisesti tökkivä uusien autojen kaupan tilanne näkyy Dusterinkin hinnoittelussa selvästi. Maahantuojat eivät nyt siirrä kustannuspaineitaan hintoihin kovin helposti. Vertailukelpoisista versioista halvimman Dusterin hinta on tosin noussut varustelulisäysten mukana tuhannella eurolla, mutta nelivetodieselin vain 82 eurolla. Etuvetodiesel on halventunut parillasadalla eurolla.Jopa viidesosa maailman suurimmista pankeista voi hävitä pankkimaailman kartalta seuraavien vuosien aikana, varoittaa konsulttiyhtiö McKinsey tutkimusraportissaan. Tulevat vuodet eivät näytä valoisilta edes maailman suurimmille pankeille, kirjoittaa brittilehti Telegraph. Jopa sata suurta pankkia voi hävitä pilkkomisen tai yrityskauppojen seurauksena. Myös jäljelle jäävät joutuvat pohtimaan toimintaansa: nykyiset menestyjät voivat joutua luopumaan joistakin liiketoiminta-alueistaan ja pienentämään itseään. Tiedot perustuvat yhdysvaltalaisen konsulttiyhtiö McKinseyn raporttiin, jossa varoitellaan pankkien globaalin talouskasvun seurauksena liian suureksi paisuneista bisneksistä. Maailman 500 suurimmasta pankista viidesosa on McKinseyn mukaan vaarassa vaipua unholaan muutaman seuraavan vuoden aikana. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Heikko suoriutuminen ja kyvyttömyys sopeutua muuttuviin markkinoihin voivat johtaa ongelmiin tulevien vuosien aikana. Konsulttiyhtiö neuvookin pankkeja palaamaan perustoimintojensa ääreen. Raportissaan McKinsey muistuttaa, ettei seuraava talouskasvun vaihe välttämättä ole yhtä vahva kuin edellinen.Tavaratalojätti Wal-Mart päätti järjestää ruokakeräyksen omille työntekijöilleen. Yhtiön edustajan mielestä se korostaa Wal-Martin välittämisen kulttuuria, kriitikoiden mielestä tempaus on vastenmielinen. Maailman suurin kauppaketju Wal-Mart on päättänyt auttaa hätää kärsiviä ihmisiä järjestämällä ruokakeräyksen – sen omille työntekijöille. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä The Cleveland Plain Dealer. Ruokakeräys järjestettiin Clevelandin kaupungissa Ohiossa. – Olkaa hyvä ja lahjoittakaa ruokatarvikkeita tähän, jotta pulaa kärsivät työntekijät voivat nauttia kiitospäivän ateriasta, luki keräyslaatikoiden vieressä Wal-Mart -liikkeen sisällä Clevelandin Cantonissa. "Välittämistä" vai vastenmielistä? Yhtiön edustajan Kory Lundbergin mukaan ruokakeräys on todiste siitä, että työntekijät välittävät toisistaan. – Tämä on osa yrityksen kulttuuria, jonka mukaisesti me tuemme työntekijöitämme ja pidämme heistä huolta heidän kohdatessaan kovia aikoja, Lundberg sanoi The Plain Dealerille. Monet ovat eri mieltä. Wal-Martin lähellä asuva Norma Mills sanoi olevansa "raivostunut". – Että Wal-Martilla on pokkaa pyytää matalapalkkaisia työntekijöitä lahjoittamaan ruokaa toisille matalapalkkaisille työntekijöille – minusta se on moraalisesti törkeää. Cantonin liikkeen työntekijä, joka ei halunnut potkujen pelossa nimeään julki, kuvaili ruokakeräystä "masentavaksi" sekä "moraalia heikentäväksi".  Wal-Martin työntekijöiden etua ajavan järjestön, Organization United for Respect at Walmartin (OUR) jäsen Vanessa Ferreira sanoi raivostuneensa nähdessään kuvat ruokakeräyksestä. – Miksi yritys tekee näin? Wal-Martin on muutettava toimintatapojaan ja annettava työntekijöilleen lisää töitä sekä riittävästi palkkaa, jotta heidän ei tarvitse huolehtia siitä, onko heillä varaa kiitospäivän ateriaan, Ferreira sanoi The Plain Dealerille. Lakot yleistyneet Wal-Martin työntekijöiden lakot ovat yleistyneet viime viikkoina ympäri Yhdysvaltoja. Lakkoilijat vaativat parempia palkkoja, lisää töitä sekä lopun "laittomille kostotoimille", joita työntekijät väittävät Wal-Martin kohdistavan työ- ja palkkaolosuhteita kritisoiviin työntekijöihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ensimmäinen lakko järjestettiin viime vuonna "mustana perjantaina". Musta perjantai on kiitospäivää seuraava perjantai, joka mielletään yleensä joulushoppailun lähtölaukaukseksi. Kiitospäivä on ensi viikon torstaina. OUR ei ole vielä ilmoittanut suunnitelmistaan mustan perjantain varalle. Yhdysvaltain suurten ammattiliittojen kattojärjestöjen odotetaan ilmoittavan tukensa mustan perjantain lakoille ensi viikolla. Wal-Martia edustavan Lundbergin mukaan on selvää, että työntekijät yrittivät tulkita väärin sekä suurennella yhtiön järjestämää ruokakeräystä. Yhtiön työntekijä Erica Reed on samaa mieltä. Reedin mielestä Wal-Martia ei voi syyttää huonoista palkoista. – Kunnollisia töitä ei löydy mistään, Reed sanoo. Reedin kollega Scott Stringer on eri mieltä. – Wal-Mart on esimerkki kaikille, joten jos se tekisi muutoksia, muut seuraisivat. Wal-Mart teki 15,7 miljardia dollaria (noin 11,6 miljardia euroa) voittoa viime vuonna.Henkilöautovalmistaja Volvo Cars on saanut ison lainan kiinalaisesta China Development Bankista. Ruotsalaisyhtiö on nykyisin kiinalaisen Zhejiang Geely Holding Groupin omistuksessa. Volvon tiedotteen mukaan kiinalaispankki lainaa kahdeksaksi vuodeksi 800 miljoonaa dollaria eli lähes 600 miljoonaa euroa. Volvo käyttää rahasumman tuotekehitykseen ja pääomarakenteen kehittämiseen. Nyt julkistettu laina on uutistoimisto Bloombergin mukaan toinen China Development Bankin Volvolle myöntämä laina. Vuonna 2012 Volvo lainasi kiinalaispankilta 922 miljoonaa euroa. Geely osti Volvon tappiollisen henkilöautotuotannon amerikkalaiselta Fordilta vuonna 2010. Yhtiö arvioi nousevansa voitolle tänä vuonna. Uuden kiinalaisomistajan alaisuudessa Volvo Cars on julkistanut kunnianhimoisen kasvusuunnitelman, jonka tarkoituksena on lähes kaksinkertaistaa yhtiön myynti 800 000 autoon vuoteen 2020 mennessä. Viime vuonna Volvo valmisti lähes 422 000 autoa. Vuoteen 2017 yhtiön tavoitteena on olla riippumaton autotuotannossa entisestä emoyhtiöstä Fordista. Geely ja Volvo Cars perustavat myös yhteisen teknologiakeskuksen Ruotsiin vuoteen 2015 mennessä.Matkapuhelinliittymien määrä kasvaa 9,3 miljardiin kappaleeseen vuoteen 2019 mennessä, ennustaa verkkolaitevalmistaja Ericsson. Liittymistä 5,6 miljardia eli yli 60 prosenttia on ennusteen mukaan älypuhelinliittymiä. Kuluvan vuoden kolmannella neljänneksellä liittymiä oli noin 6,6 miljardia. Näistä 25-30 prosenttia oli älypuhelinliittymiä. Luvut selviävät Ericssonin tutkimusraportista, joka tutkii mobiililaajakaistoja ja niiden käyttöä. Älypuhelinliittymien yleistymiseen vaikuttaa se, että Ericsson odottaa 3G-verkkojen kattavan kuuden vuoden sisällä 90 prosenttia maailman väestöstä. Lisäksi 65 prosentilla eli melkein kahdella kolmasosalla maailman väestöstä on tuolloin pääsy neljännen sukupolven 4G- tai LTE-verkkoihin. – Seuraavien kuuden vuoden sisällä älypuhelinliittymiä on jo kolme kertaa niin paljon kuin nyt. Trendiä pitävät yllä Kiina ja muut kehittyvät markkinat edullisten älypuhelinmallien saapuessa näille markkinoille, sanoo Suomen Ericssonin toimitusjohtaja Olli Sirkka tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Viime neljänneksellä 55 prosenttia maailmassa myydyistä matkapuhelimista oli älypuhelimia. Vuosina 2013-2019 älypuhelinliikenne kasvaa Ericssonin arvion mukaan kymmenenkertaiseksi nykyisestä, 10 eksatavuun. Vuonna 2019 videokuvan osuus mobiilidataliikenteestä on yli puolet ja se kasvaa vuosittain 55 prosenttia.Työmarkkinajärjestöt ovat päässeet sopuun vuorotteluvapaaseen tehtävistä kiristyksistä, uutisoi Talouselämä. Jatkossa vapaaseen vaadittaisiin 17 vuoden työhistoria, lehti kertoo tietoihinsa perustuen. Pidentyneen työhistorian lisäksi vuorotteluvapaajärjestelmään suunnitellaan yläikärajaa. Jatkossa vapaata saisivat korkeintaan 60-vuotiaat Talouselämä kertoo. Nykyään vuorotteluvapaalle pääsee kymmenen vuoden työnteon jälkeen. Työmarkkinajärjestöjen suunnitelman mukaan kymmenen vuoden vaade pidennetään 17 vuoden työhistoriaan, kertovat lehden lähteet. Vuorotteluvapaan ehtoja halutaan kiristää julkisten menojen pienentämiseksi.Kuwait aikoo lainata Afrikan maille miljardi dollaria sekä sijoittaa saman verran. Persianlahden rikas valtio Kuwait aikoo lainata Afrikan maille miljardi dollaria seuraavan viiden vuoden aikana sekä investoida sinne saman verran. Lainat myöntää Kuwait Fund for Arab Economic Development.  Kuwaitin emiiri Sabah al-Ahmed al-Jaber al-Sabah sanoi, että maa aikoo investoida Maailmanpankin ja muiden kansainvälisten instituutioiden koordinoimana miljardi dollaria erityisesti Afrikan maiden infrastruktuuriin. Afrikka kiinnostaa kuivuudesta kärsiviä Persianlahden maita muun muassa viljelykelpoisen maan takia. Afrikassa on myös viriämässä infrastruktuurirakentamisen buumi.Autovalmistaja Fiskerin pelastajaksi on tulossa sijoittajaryhmä. Mukana on myös Hongkongin rikkain mies. Talousvaikeuksien kanssa jo pitkään painunut yhdysvaltalainen autovalmistaja Fisker hakeutuu konkurssiin, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Fiskerin ostajaksi on tulossa Hybrid Technology LLC -ryhmä. Kahden nimettömän lähteen mukaan kansainvälisten sijoittajien muodostamaan ryhmään kuuluu Hongkongin rikkain mies, miljardööri Richard Li. Bloombergin mukaan ryhmä maksoi 25 miljoonaa dollaria, eli noin 18,5 miljoonaa euroa Yhdysvaltain energiaministeriön järjestämässä huutokaupasta, jossa kaupattiin Fiskerin maksamatta jäänyttä lainaa. Urheiluautojen suunnittelija ja valmistaja sai vuonna 2009 satojen miljardien dollareiden lainan Yhdysvaltojen energiaministeriöltä, mutta lainasopimus katkaistiin yhtiön talousvaikeuksien takia.Merkit siitä, että Kiinan talouskasvu on pikku hiljaa keräämässä vauhtia, ovat taas vahvistuneet. Kiinan teollisuustuotanto oli odotuksia nopeammassa kasvussa marraskuussa, mikä kielii siitä, että maan talouskasvu on saamassa uutta vauhtia hitaamman vaiheen jälkeen. Kiinan tilastoviranomaisten mukaan teollisuuden ostopäällikköindeksi ylsi marraskuussa lukemaan 51,4. Lukema oli sama kuin lokakuussa, jolloin se oli ylin puoleentoista vuoteen. Yli 50:n pisteen indeksiarvon tulkitaan merkitsevän tuotannon kasvua, alle 50:n lukeman taas tuotannon supistumista. Indeksi oli hieman parempi kuin ennakkoon oli odotettu. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoamassa ennusteessa odottaneet 51,1 pistettä. Myös brittipankki HSBC:n ja tutkimuslaitos Markit Economicsin julkistama ostopäällikköindeksi oli ennakoitua vahvempi. Indeksi laski vain hieman eli 50,8:ään lokakuun 50,9:sta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ekonomistit arvioivat Bloombergin keräämässä ennusteessa, että Kiinan talous kasvaa ensi vuonna 7,5 prosenttia tahtia kuluvan vuoden 7,6 prosentin jälkeen. Kiinan hallituksen tavoite ensi vuoden kasvuksi on 7,5 prosenttia tälle vuodelle. Pääministeri Li Keqiangin mukaan Kiina tarvitsee 7,2 prosentin vuosittaisen kasvun pitääkseen työttömyyden ennallaan.Näkökulma Ilmaston lämpeneminen tuottaa pulmia Saksan perinteisille Reinin-Moselin viinialueille. Siksi viinitilalliset etsivät jo uusia kasvatusalueita  jopa ennen niin kylmästä pohjoisesta. Sään lämpenemisen takia viiniä, viisasten juomaa voidaan tuottaa koko ajan yhä pohjoisempana Saksassa, jopa Itämeren tuntumassakin. Vastaavasti ilmastonmuutos on aiheuttamassa suuria sopeutumisongelmia Moselin, Reinin ja muiden vanhojen viininviljelyalueiden perinteisille rypälelajeille. Tähän asti pohjoisimmat viinialueet ovat olleet Meissenin ja Saale-Unstrutin pikkuiset alueet itäisessä Saksassa. Tietokilpailunomaisesti on aina voitu viitata myös Hampurin Landungsbrückenin pieneen viinitarhaan ja Potsdamin Sanssousin linnaan, jossa Frederik II Suuri viljeli viiniä vitriineissä peilien avulla. Nyt ollaan jo niin pitkällä, että EU on vuodesta 2000 rekisteröinyt Tanskankin viinimaana. Viininviljelyn pohjoisraja on noussut jo 55. leveysasteelle Kööpenhaminan korkeudelle. Täällä viljellään punaviinejä, mikä on paradoksi, kun tiedetään, että juuri ne yleensä tarvitsevat erityisen paljon lämpöä. Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Eri juttu on, millaisia laatuodotuksia uudet pohjoisviinit voivat täyttää. Uudet viininviljelijät ovat innoissaan, ja pitävät ilmastomuutosta siunauksellisena - itselleen. Vanhat viininviljelijät perinteisillä viininvijelyalueilla, kuten Moselin tai Reinin jokivarsien eteläisillä rinteillä, taas ovat syystäkin huolissaan. Joillakin viinilajikkeilla on saatu ennätyssatoja, ja varsinkin punaviineistä on tullut jos mahdollista parempia kuin koskaan. Parhaat saksalaiset viinit ovat kuitenkin valkoviinejä. Oma lukunsa on hieno, aromaattinen Riesling, joka vaatii pitkän kypsymisajan ja viileitä öitä - ja jolle liian nopea kypsyminen tietää tuhoa. Viininviljelijät voivat tietystikin kokeilla uusien olosuhteiden mukaisia uusia rypälelajikkeita - ja he myös kokeilevat niitä. Viininviljely on aina äärimmäisen herkkää ja kärsivällisyyttä vaativaa maataloustyötä, jonka tulos on lopulta kiinni ennen kaikkea ennalta-arvaamattomista säätilan kehityksen oikuista. Viinistä ei tule koskaan täysin teollista tuotantoa Se on olemukseltaan pikemminkin käsityötä ja pienteollisuutta kuin suurteollisuutta. Tämä on myös globaalien viinifirmojen ongelma: niiden on vaikea tuottaa maailmanmarkkinoiden massatuotetta, jossa pullotusten laatu pysyy samana. Temppu onnistuu paremmin oluessa, ja kaikkein parhaiten viinoissa. Saksan vähittäiskaupan yhä kovempia hittejä ovat regionaaliset, paikallisesti tunnistettavat tuotteet. Kuluttajat voivat niiden kautta tukea paikallista tuotantoa ja työllisyyttä. On kuitenkin kysytty myös sitä, takaako tämä sitten hyvän laadun - ja eikä olekin hyvä, että tarjolla on myös taatusti hyviä standardituotteita? On kuitenkin poikkeuksia, joissa paikallisuudesta ei kannata tinkiä nimenomaan laadun vuoksi: kärjessä viinit. Viinien jännittävyys on siinä, että ne ovat niin erilaisia riippuen monista eri tekijöistä, paitsi rypälelajeista, kasvupaikan maalajeista, kasvurinteen ilmansuunnasta ja jyrkkyydestä ja kasvuajan säästä, lämmöstä ja valoisuudesta. Uusien viinialueiden täsmäetsintä on alkanut Ennenkin tiedettiin, että tietyt alueet soveltuivat viininviljelylyn muita paremmin. Johan Vilhelm Snellmankin osasi suunnistaa nuoruutensa Saksan matkalla (Saksan matka 1840-41 - suomalainen reportteri postivaunujen Euroopassa, Otava 2001) Rheingauhun ja bongata viininystäville vieläkin pyhän Johannisbergin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nyt ollaan alettu Saksassakin, ja ensimmäiseksi nimenomaan Rheingaussa tutkia tarkemmin ranskalaisten tapaan aari aarilta parhaita kasvupaikkoja (ranskaksi Terroir). Niiltä saaduista parhaista rypäleistä tuotetaan parhaan kasvun huippuviinejä (ranskaksi Grand Cru, saksaksi Großes Gewächs). Hienoa ideaa sovelletaan täällä kuitenkin vain äärimmäisen pienessä mittakaavassa. Tällaisia viinejä ei löydä lainkaan supermarketeista, eikä edes tavallisista viinikaupoista, vaan ne menevät erikoistilauksina eri puolille maailmaa. Viinimarkkinoita hallitsee Saksassa edelleen halpa massaviini. Saksalaiskauppa myy eniten alle kolmen euron viinejä Hätkähdän aina, kun luen täkäläisen vähittäiskaupan viinitilastoja. Viinipullon keskihinta on noin 2,50 euroa ja 80 prosenttia viineistä maksaa alle 3 euroa. Olen aina silloin tällöin testannut näin halpoja viinejä, enhän ole mikään hintalappuhienostelija, mutta joutunut yleensä valuttamaan ne viemäristä. Tämä on toki makuasia. En vain voi nauttia näistä standardituotteista, joissa yhdenmukaisuuteen on päästy vesittämällä tai lisäsokerilla. Yhtä lailla karsastan merentakaisissa viineissä käytettyä maustamistemppua, kun viinissä on uitettu puunkappaleita, jotta se saisi barriqué- eli tynnyrisäilytyksen makuvivahteen. Muuttaisiko oma viinituotanto pohjoisia tapojamme? Suomeen tuodut ensimmäiset viinit menivät aateliston ja kirkon piikkiin. Uskonpuhdistuksen myötä seurakunnalle anniskeltujen ehtoollisviinien ei tarvinnutkaan vedota maun miellyttävyydellä. Arkikäytössä viinin tarjonnasta esimerkiksi Turun linnassa on kirjaus ensimmäistä kertaa vasta vuodelta 1553. Ruotsin kuningaskunnassa viiniä käytettiin aluksi lähinnä viinanpolttoon, kunnes opittiin tekemään viljastakin viinaa. Viinin vaivalloisesta tiestä suomalaiseen oluen ja viinan hallitsemaan juomakulttuuriin kertoo kiinnostavasti Ilkka Mäntylä teoksessaan "Viinissä totuus - viinin historia Suomessa" (Otava 1998). "Viinissä on totuus" on täkäläisittäin edelleen puettava muotoon "viinassa", tai "humalassa on totuus". Kyllä viinimaissakin on humalahakuisuutta, mutta ei niin rajua kuin villissä Pohjolassa. Humalalle asetetaan täällä suurempia odotuksia: totuuksia kuin lapsen suusta ja toisen tosiluonnon avautumista. Viiniä ja viinintuotannon muutoksia kannattaa kuitenkin katsoa Suomessakin ilmastomuutoksen peilinä. Siinä vaiheessa kun kaikesta huolimatta viiniä on alettu viljellä täälläkin Pispalan harjulla tai Salpausselällä, niin rannikko ja sen kaupungit on ollut jo pakko suojata hollantilaiseen tapaan korkeilla maapadoilla- ja valleilla.Norjalainen, tanskalainen, ruotsalainen ja suomalainen sijoittivat someen. Minkä yhtiön osakkeita pohjoismaalaiset ostivat eniten? Suomalaisista lähes puolet voisi sijoittaa yhteisöpalvelu Facebookiin, jos sijoitukseen olisi rahaa. Nettipankki Nordnetin teettämässä tutkimuksessa kysyttiin, mihin sosiaalisen median palveluun vastaaja sijoittaisi, jos saisi sitä varten 1 000 euroa. Vaihtoehdoiksi annettiin Facebook, mikroblogipalvelu Twitter ja yhteisösivusto LinkedIn. Tutkimus tehtiin Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Suomessa. Vastaajia oli jokaisesta maasta noin tuhat. Taloustiedot Nordnet Bank AB Suomen sivuliike Facebook oli ylivoimaisesti suosituin, sillä sen valitsi sijoituskohteekseen hieman alle tai hieman yli puolet vastaajista. Suomalaiset olivat muita innokkaampia sijoittamaan Twitteriin, sillä noin kolmasosa kelpuuttaisi sen sijoituskohteekseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ LinkedIn sen sijaan kiinnosti muissa maissa suomalaisia enemmän. Tutkimuksessa selvisi myös, että suomalaiset ovat laiskimpia sosiaalisen median käyttäjiä. Yli kolmasosa vastaajista kertoi, ettei heillä ole tiliä missään näistä palveluista. Norjalaiset sen sijaan ovat ahkeria somettajia, sillä vain 15 prosentilla ei ole tiliä Facebookissa, Twitterissä tai LinkedInissä.STX Finland lakkauttaa Rauman telakan ja irtisanoo yhteensä 670 työntekijää pääasiassa Raumalta. Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena lisäksi 80 henkilöä siirtyy Turkuun töihin. STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila kertoo, että yt-neuvottelut päättyivät pitkälti siten kuin ennalta kaavailtiin. – Aiemmin ilmoitettuun asiaan ei tullut suuria muutoksia, mutta lukumäärät ovat täsmentyneet. Yhtiö irtisanoo Rauman telakalta 620 sekä Turun telakalta 50 henkilöä. Lisäksi Raumalta Turkuun siirtyy yhteensä noin 80 henkilöä. Yhtiössä työskentelee irtisanomisten jälkeen 1 655 henkilöä, joista Turussa 365 henkilöä. Anttilan mukaan lukumäärät voivat vielä tarkentua, kun muutoksia aletaan toteuttaa. Yt-neuvotteluissa lopetettaviksi arvioidut työsuhteet on määrä päättää ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne arvioi tiedotteessa, että tähän on tultu korealaisella pääomaköyhällä omistajuudella ja onnettomalla johtamisella. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Tämä on surun päivä suomalaiselle arvostetulle telakkateollisuudelle, hän sanoo. Anttilan mukaan kukaan ei haluaisi tehdä tällaisia päätöksi. – Käytännössä yrityksen oli välttämätöntä tehdä ratkaisuja tulevaisuutensa turvaamiseksi. Tutkituista vaihtoehdoista tämä oli paras, hän lisää.Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu hidastui selvästi lokakuussa. Inflaatio painui 0,7 prosenttiin syyskuun 1,1 prosentista, EU:n tilastovirasto Eurostat ilmoitti tänään. Inflaatiota hidasti etenkin energian halpeneminen. Eurostatin tarkistettu inflaatiolukema vastasi pari viikkoa sitten julkistettua ennakkoarviota. Energia oli lokakuussa 1,7 prosenttia halvempaa kuin vuotta aiemmin. Elintarvikkeet sekä alkoholi ja tupakka sen sijaan kallistuivat 1,9 prosenttia. Syyskuuhun verrattuna kuluttajahinnat laskivat 0,1 prosenttia. Niin sanottu pohjainflaatio laski euroalueella lokakuussa 0,8 prosenttiin syyskuun 1,0 prosentista. Pohjainflaatiossa ei ole mukana elintarvikkeiden, energian, alkoholin eikä tupakan hintoja. Valuutta-alueen inflaatio on painunut jo selvästi alle Euroopan keskuspankin (EKP) hintavakaustavoitteen, mikä on jo herättänyt pelkoja deflaation eli laskevan hintakehityksen uhasta. EKP:n tavoitteena on pitää vuosi-inflaatio kahden prosentin tuntumassa, mutta kuitenkin hieman tuon luvun alapuolella. Alhainen inflaatio oli yksi peruste EKP:n viime viikon päätökselle laskea keskeinen ohjauskorkonsa 0,25 prosenttiin 0,50 prosentista. Virossa korkein, Kreikassa alhaisin Euromaista eniten eli 2,2 prosenttia hinnat nousivat lokakuussa Virossa. Alhaisin inflaatio oli Kreikassa, jossa hinnat laskivat 1,9 prosenttia vuoden takaisesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomessa hinnat nousivat EU:n yhdenmukaistetulla kuluttajahintaindeksillä mitattuna 1,7 prosenttia eli selvästi enemmän kuin euromaissa keskimäärin. Syyskuussa inflaatioprosentti oli 1,8. EU:n hintaindeksi poikkeaa Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksistä, sillä siinä ei ole mukana esimerkiksi omistusasumista eikä kulutus- ja muiden luottojen korkoja. Tilastokeskuksen mittaustavan mukaan Suomen kuluttajahintainflaatio oli lokakuussa 1,2 prosenttia. Koko EU-alueen vuotuinen inflaatio laski lokakuussa 0,9 prosenttiin syyskuun 1,3 prosentista.Helsingin seudulle syntyisi tuhansia työpaikkoja, jos alueelle saataisiin kohtuuhintaisia asuntoja. Koska uusia asuntoja rakennetaan vähän ja hintaero muuhun maahan leviää, tilanne pahenee jatkuvasti. Asumisen kalleus jarruttaa matalapalkkaisten työpaikkojen syntymistä pääkaupunkiseudulla. Kun kaksion vuokra on keskimäärin 800 ja kolmion vuokra 1 200 euron tuntumassa, vaikkapa kaupan myyjän, huoltomiehen, keittäjän, siivoojan tai sairaala-apulaisen palkasta pääosa humahtaa asumiseen. Jos perheessä on lapsia mutta vain yksi palkansaaja, yhtälö on käytännössä mahdoton.  Leikkipaikkavälinevalmistaja Lappsetin toimitusjohtaja Juha Laakkonen sanoo, että kohtuupalkkaista väkeä on vaikea saada, jollei työntekijöille jää juuri mitään asumismenojen jälkeen. Matkailu- ja ravintolapalvelut -työmarkkinajärjestön toimitusjohtaja Timo Lappi arvioi, että alalle syntyisi vuosikymmenessä useita tuhansia työpaikkoja, jos Helsingin seudulle saataisiin nykyistä halvempia vuokra-asuntoja. Taloustiedot Lappset Group Oy Catella Property Oy ISS Palvelut Oy – Normaalisuhdanteessa pääkaupunkiseudulla on jatkuvasti noin 500:aa tarjoilijan palkkaa auki, hän kertoo. Kiinteistö- ja toimitilapalveluyritys ISS:n pääkaupunkiseudun asiakkuuksista vastaava liiketoimintayksikön johtaja Taina Huttunen sanoo, että heillä on koko ajan hankaluuksia saada työntekijöitä. Asumiskustannukset ovat pullonkaula Asuminen ei ole ainoa työpaikkojen syntymiseen vaikuttavista tekijöistä. Eniten vaikuttaa taloustilanne. Suomen yrittäjistä Sitraan siirtyvä Timo Lindholm ei pidä asuntojen hintoja kovin merkittävänä ongelmana yritysten investointien laimeudelle. Hän huomauttaa, että niillä ei juuri nyt ole uskallusta tai halua laajentaa toimintaansa. Tilanne näkyy toimitilamarkkinoilla. Pääkaupunkiseudulla on tyhjillään vajaa miljoona neliötä toimitilaa. Sopivan vuokralaisen löytyminen voi olla kiinni sijainnista, tilan koosta, muodosta tai energiatehokkuudesta. Kiinteistöalan konsulttiyhtiön Catellan toimitusjohtajan Erkki Hakalan mielestä myös asuntotilanne vaikuttaa. Hänestä asumiskustannukset ovat pullonkaula. – Kun noususuhdanteeseen päästään kiinni ja vienti alkaa vetää, ei olekaan työvoimaa, jota tarvittaisiin tuotannon kasvuun, ennakoi Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Heikki J. Perälä. "Hinnoittelemme itsemme markkinoilta" Pääkaupunkiseudulla vanhojen asuntojen neliöhinnat ovat nousseet vuosia enemmän kuin muualla maassa ja hintaeron leveneminen näyttää jatkuvan. ISS:n Huttunen uskoo, että se heijastuu yhä enemmän henkilökunnan saatavuuteen.  Valtio ja 14 Helsingin seudun kuntaa sopivat kuusi vuotta sitten, että alueelle rakennetaan keskimäärin 12 000–13 000 asuntoa vuodessa seuraavien kymmenen vuoden aikana. Catellan toimitusjohtaja Erkki Hakala huomauttaa, että kunnat ovat itse tulleet siihen tulokseen, että tällainen määrä asuntoja tarvittaisiin. Tavoitteesta ollaan kaukana. – Parhaimpana vuonna on saatu noin 10 000 uutta asuntoa. Tänä vuonna jäädään tämän alle, ja ensi vuonna asuntorakentaminen näyttää supistuvan yhä, kauppakamarin Heikki Perälä sanoo. Hänestä kyse on erittäin suuresta asiasta, joka voi heikentää Helsingin metropolialueen kilpailukykyä. – Uhkana on, että riittämättömällä asuntotuotannolla hinnoittelemme itsemme markkinoilta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yritykset tasapainottelevat palkkakustannusten kanssa Hallitus kirjasi rakennepakettiinsa, että se pyrkii lisäämään tonttimaan tarjontaa pääkaupunkiseudulla kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjonnan kasvattamiseksi. Yrittäjien Lindholm ei usko, että uudistuotannolla voitaisiin tasapainottaa pääkaupunkiseudun markkinoita. Tonttien hinnat ovat kovat, minkä vuoksi uudet asunnot ovat kalliita. – On aika epärealistista odottaa, että vuokrat putoaisivat tätä kautta, hän lisää. Lappsetin Laakkosen mielestä työntekijöille pitäisi maksaa palkkaa, jolla he pystyvät elämään, mutta yritykselle palkkakustannusten kanssa tasapainottelu voi olla iso haaste. Jos yrityksen ei ole pakko olla Helsingin seudulla, se voi muuttaa muualle tai ainakin laajentaa toimintaansa siellä, missä se saa itselleen järkevään hintaan osaavia työntekijöitä. Lappsetin pääkonttori on Rovaniemellä ja sillä on Helsingissä vähän työntekijöitä. – Jos olisimme palkkaamassa isompaa määrää työntekijöitä, pitäisi ruveta harkitsemaan, missä se olisi järkevintä tehdä, Laakkonen sanoo. Uudet työpaikat jäävät luomatta Jos työpaikkoja ei perusteta Helsingin seudulle, vaan muualle maahan, ongelma ei ole kaksinen. Heikki Perälä pitää kuitenkin todennäköisenä, että monet yritykset pysyvät pääkaupunkiseudulla, mutta eivät luo uusia työpaikkoja. Lappsetin Juha Laakkonen muistuttaa, että yritykset pyrkivät olemaan siellä, missä markkinat ovat. Tämä korostuu palvelualoilla. Timo Lappi MaRasta kertoo, että matkailu Helsingin seudulle voisi kasvaa huomattavasti, sillä pääkaupunkiseutu kiinnostaa sekä venäläisiä että aasialaisia. Jos venäläiset saavat viisumivapauden, heidän matkansa etenkin Itä- ja Pohjois-Suomeen ja myös Helsingin seudulle lisääntyisivät huomattavasti. Työt voidaan siirtää myös muihin maihin. Lappsetilla on toimipisteitä ympäri Eurooppaa, Lähi-idässä, Aasiassa, Australiassa ja Yhdysvalloissa. Laakkonen huomauttaa, että kaikki vientiyritykset ovat mukana maailmanlaajuisessa kilpailussa. – Pitäisi pitää huolta kilpailukyvystä ja pelata samoilla pelisäännöillä kuin muutkin toimijat. Työvoimakustannuksilla on hurjan iso merkitys.Logistiikkayhtiö Nurminen Logistics on valinnut uudeksi toimitusjohtajakseen oikeustieteen kandidaatti Olli Pohjanvirran, joka on aiemmin toiminut yhtiön hallituksen puheenjohtajana. Pohjanvirta aloittaa tehtävässä välittömästi. Hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu TeliaSoneran johtaja Tero Kivisaari. Pohjanvirran edeltäjä Topi Saarenhovi jatkaa yhtiön palveluksessa toistaiseksi muissa tehtävissä. – Haluan kiittää koko hallituksen puolesta Topi Saarenhovia hänen panoksestaan Nurminen Logisticsin toimitusjohtajana ja toivottaa hänelle menestystä tulevaisuuden haasteissaan, Kivisaari sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Nurminen Logistics OyjYritysten yhteisöveron lähes 900 miljoonan euron alennus synnyttää vähintään 5 000 uutta työpaikkaa, hallitus arvioi. Hallitus aikoo alentaa yhteisöveroa nykyisestä 24,5 prosentista 20 prosenttiin ensi vuoden alussa. Lakiesitys annettiin tänään eduskunnalle. Lakiesityksen mukaan yhteisöveron alentaminen parantaisi työllisyyttä keskipitkällä aikavälillä 5 000–7 000 henkilöllä. Arvion on tehnyt Valtion taloudellinen tutkimuskeskus. Bruttokansantuotteen vaikutusten arvioidaan jäävän vähäisiksi. Hallitus arvioi kansainvälisten tutkimusten perusteella, että 4,5 prosenttiyksikön veronkevennys kiihdyttää bruttokansantuotteen kasvua 0,1–0,2 prosenttia lyhyellä aikavälillä. Pidemmällä aikavälillä vaikutukset ovat ”hieman” lyhyen aikavälin vaikutuksia suurempia, lakiehdotuksessa perustellaan. Hallitus laskee, että yhteisöveron alennus vähentää valtion verotuloja noin 870 miljoonaa euroa vuodessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Veroalea lobanneen Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies uskoo, että veropäätöksen vaikutukset näkyvät vasta useamman vuoden aikana. – Kun suhdanne oikenee, veropäätös vaikuttaa varmasti investointien päätymiseen Suomeen, Häkämies sanoo tiedotteessa.Moni tekee töitä viikonloppunakin. Tutkimusten mukaan se on kuitenkin hyvin haitallista, kirjoittaa Business Insider. Monet meistä tekevät töitä viikonloppunakin. Sunnuntaina tehdään edelliseltä työviikolta jääneitä töitä tai valmistaudutaan uuteen viikkoon. – Töistä irtautuminen täysin kahdeksi päiväksi on liian vaikeaa monille, ja sunnuntaiaamuun mennessä he haluavat jo päästä takaisin hommiin, Business Insider -lehden päätoimittaja Joe Weisenthal sanoo. Tämä on kuitenkin hyvin haitallista. Tutkimukset vuosikymmenten ajalta ovat osoittaneet 40-tuntisen työviikon edut.  Tätä pidemmän työviikon tekemisellä voi olla kielteisiä vaikutuksia terveyteen, sosiaaliseen elämään ja tuottavuuteen. Se lisää masennuksen, sydänkohtausten ja sydänsairauksien riskiä. Se saattaa myös heikentää kognitiivisia kykyjämme, kuten yksi viisivuotinen tutkimus American Journal of Epidemiologyssa osoitti. – Meistä tulee itse asiassa tyhmempiä, kun työskentelemme liikaa, yritysvalmentaja Tasha Eurich sanoo Business Insiderille. Tuottavuus ja perhe-elämä kärsivät Toisen tutkimuksen mukaan tuottavuus heikkenee työmäärän lisääntyessä. Työskenneltyään 60 tunnin työviikkoja kahdeksan viikon ajan, koeryhmän tuottavuus laski niin paljon, että yhtä hyvin olisi voinut tehdä 40-tuntista työviikkoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös yksityiselämä kärsii, jos töitä tekee liikaa. Ekonomisti Sylvia Ann Hewlett on tutkinut niin sanottuja "äärimmäisiä työntekijöitä", jotka tekevät yli 70-tuntista työviikkoa. – Lähes puolet heistä on niin lopussa päästyään illalla kotiin, että he eivät kykene keskusteluun, Hewlett kirjoittaa Harvard Business Review -julkaisun artikkelissa. – Tämä voi olla rankkaa puolisoille. Hewlettin tutkimus löytää myös yhteyksiä pitkien työpäivien sekä kroonisen unettomuuden, lihomisen, hedelmättömyyden ja sydänongelmien välillä. Kannattaa siis miettiä, avaisiko työsähköpostin sittenkin vasta maanantaiaamuna.Verkko on lapsien, nuorten, mainostajien ja markkinointiosastojen leikkikenttä, jossa mainonnan sääntöjä rikotaan koko ajan. Lapset osallistuvat kisoihin, tekevät tuotesuunnittelua ja jakavat toisilleen mainosvideoita ja logoja. Mihin asettaa raja? Verkossa lapset sekä mainostavat että kuluttavat. MovieStarPlanetissa he maksavat vip-jäsenyyden rahalla. Suomalaisten ylpeys, ”Cash of Clansiksikin” kutsuttu peli tahkoo miljoonia jalokivillä. Reaalimaailmassa postiluukuista alkaa näinä päivinä kopsahdella lelukuvastoja. Kuluttajavirasto on toivonut kuvastojen paketoimista kuoriin, mutta tutkijan mielestä lelukuvastokeskustelu on lillukanvartta suuressa kuvassa. – Koko talous suhteessa lapsiin on niin valtavassa murroksessa median ja teknologian kautta, että lelukuvastot ovat aika pikkujuttu, kulutustutkija Minna Ruckenstein sanoo. Hän toteaa kirjassaan Lapsuus ja talous, että lapsuuden ja talouden välistä suhdetta ei ole juuri tutkittu, koska yhdistelmää pidetään toisensa vastakohtina. Mainonnassa tätä harhaa ei ole. Erityisesti Yhdysvalloissa mainos- ja mediayhtiöt tutkivat lapsia paljon. Taloustiedot Rovio Entertainment Oy Supercell Oy – Mainonnan suunnittelijat tekevät osallistuvaa havainnointia lasten parissa. Miten heidän sosiaaliset suhteensa järjestyvät, miltä vaatekaapit näyttävät. – Lapsiin kohdistuva mainonta ja markkinointi ei ole millään lailla korrektia, mutta lasten hyödyntäminen on jo sisäänkirjoitettuna kulutuskulttuuriimme. Viranomainen toivoo yritysvastuuta Lapsiin kohdistuvaa mainontaa ja markkinointia säätelee kotimainen ja Euroopan unionin lainsäädäntö. – Lapsiin kohdistuvaa mainonnan pommitusta on vaikea lain tiukennuksilla hillitä. Tuotteita on vapaus mainostaa, vaikka lainsäädäntö rajaa tietynlaisten keinojen käyttöä, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen katsoo. Yksittäisiin ylilyönteihin virasto voi puuttua, kuten keväällä Nordea-pankin suoramarkkinointiin. Pankki meni Jalmari-majavineen liian pitkälle. – Suora ostokehotus tai kehotus pyytää vanhempaa ostamaan, on kielletty. On selvää, ettei viestin tarvitse olla juuri tämä, jotta sanoma menee perille, Väänänen sanoo. Internet on valvonnan vaikeinta aluetta. Viranomaisilla ei ole riittävästi resursseja seurata, mitä verkossa tapahtuu. Virastossa on tiedossa nettiympäristöön liittyvät ongelmat. – Olemme aiemmin linjanneet esimerkiksi, että peleihin ei pitäisi sotkea tuotemarkkinointia. Meidän resursseilla internetin valvonta on kuitenkin todella vaikeaa. Toivoisi, että yritykset ottaisivat itse vastuuta. Kääk – paha mainostaja Aku Ankka -lehti pitää tiukkaa linjaa mainostajille. Puhekuplassa ei saa myydä mitään, eikä mainoksissa saa esimerkiksi kehottaa keräämään sarjoja tai myydä tuotteita kylkiäisillä.   – Saamme häkellyttävän usein mainostajilta juttuja, joissa rikotaan ihan perussääntöjä. Säännöt tunnetaan äärettömän huonosti. Välillä tuntuu, ettei mainostoimisto tai oikein kukaan mieti näitä juttuja, lehden päätoimittaja Aku Hyyppä sanoo. – Joskus tulee jupinaa siitä, että olettepa tarkkoja, mutta kuluttajaviranomaisen ohjeistus on hyvä selkänoja, johon viitata. Rajoittaako vai ymmärtää? Kuluttajavirasto on tänä vuonna antanut pyyhkeitä myös Suomalaiselle Kirjakaupalle, joka lähetti julistemateriaalia lukiolaisten levitettäväksi. Hiljattain eräässä päiväkodissa lapset piirsivät Prisma-kauppiaan kisateemalla ”Minun kauppani”. Kiinassa perustetaan Angry Birds -esikouluja. Tutkija Minna Ruckensteinin mukaan rajanvetoa käydään koko ajan, tapaus tapaukselta. Tutkijanäkökulmasta kiinnostavampaa on havainnoida tapaa, jolla nykypäivän lapset käyttävät mediaa ja mainontaa, kuin taivastella ilmiötä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Edustajan sitä kantaa, että jos ei suojelun ja rajoittamisen tapa toimi, asiaa täytyy tarkastella laajemmasta näkökulmasta. Kaupallisten toimijoiden piirustuskisat ovat tyypillisiä lapsiin kohdistuvia kampanjoita, joskin useimmiten niitä näkee yritysten omissa myymälöissä tai verkkosivuilla. – Päiväkotien avautuminen ulospäin on myös hyvä asia. Kilpailussa kivaa voi olla se, että kauppa tunnistetaan lasten toimintaympäristöksi. Lapselle äidin kanssa shoppailu voi olla mitä kivointa yhdessä tekemisen tavoista. Aikuisten yritys sulkea kaupallinen ympäristö lasten maailmasta voi sekin olla outoa, koska siinä maailmassa lapset kuitenkin elävät. Ruckenstein myöntää, että ei aina nykyään edes tunnista ylilyöntejä. – Minusta on tullut jotenkin välinpitämätön. Lapsiin liittyvä mainonta ei tutkijana herätä enää moraalista närkästystä vaan pikemminkin uteliaisuutta. – Ajattelen enemmänkin, että lasten kanssa pitää keskustella ja yrittää antaa suuntaviivoja taloudelliseen toimintaan. Pelibrändeillä varopuolensa Voisiko Suomessakin sitten toimia Angry Birds -esikoulu? Ruckensteinin mukaan se olisi nykyisellään mahdotonta, koska päiväkodit halutaan pitää kaupallisesta toiminnasta vapaana. Roviot ja supercellit ovat nosteessa oleva mediahybridien ala. Samaan aikaan brändit eivät saisi olla liian vahvasti lasten maailmassa – ainakaan rahastaa epäsopivilla tavoilla. – Tämä on kaikkiaan suuri sosiaalinen kokeilu. Meillä ei ole ollut aikaisemmin tällaista maailmaa, joka on näin täynnä mainoksia ja koukuttavia pelejä.Aku Ankan Hyyppä, kahden päiväkoti-ikäisen isä, sanoo pitäneensä tähän asti ”surullisen tiukkaa linjaa” pelien kanssa. Pientä kokeilua, ei ostoksia. Ruuturaivotilanteissa, kuten kaupparaivareissa, kyse on vanhemman asettamista rajoista, Hyyppä painottaa. – Joskus kummastuttaa, mihin kaikkeen lupa annetaan. Loppujen lopuksi puhutaan ihan vain siitä, että karkkihyllyn ohi pitää pystyä kävelemään. Lue entisen mainosmiehen Tommi Kujalan ajatuksia mainonnasta ja lapsista. Aku Ankka kuuluu Sanoma-konserniin kuten Taloussanomat.Kuntien eläkevakuutuksen (Keva) johtajilleen hankkimista työsuhdeasunnoista on maksettu liian vähän veroja. Toimitusjohtajalleen Keva hankki parin vuoden aikana kaksi asuntoa. Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailuksen kahdesta työsuhdeasunnosta on maksettu liian pientä veroa, kertoo Helsingin Sanomat. Ailuksen mukaan syy virheeseen on Kevan hallinnossa. Hän aikoo maksaa tuhansien eurojen rästiin jääneet verot myöhemmin. Ailukselle on hankittu muutaman vuoden sisällä kaksi yli miljoonan euron arvoasuntoa. Toinen hankittiin vuonna 2010 Katajanokalta 1,3 miljoonalla eurolla. Vuonna 2012 Ailukselle hankittiin toinen 1,1 miljoonaa euroa maksanut huoneisto vanhasta Jugend-talosta. Ensimmäisen asunnon kohdalla väärä verotusarvo johtuu liian pieneksi merkitystä pinta-alasta, jonka seurauksena kuukausittainen verotusarvo on ollut vajaat 200 euroa liian pieni. Maksamattomia veroja on kertynyt arviolta 4 500–5 000 euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Toisen asunnon virheellinen verotusarvo johtuu väärästä valmistusvuodesta. Asunnon ilmoitettiin olevan vuodelta 1984, vaikka todellisuudessa talo valmistui 1911. Myös Kevan sijoitusjohtajalleen hankkiman asunnon verotus on ollut liian kevyttä virheellisen valmistumisvuoden takia. Työsuhteen perusteella hankittu asunto on verotettavaa asuntoetua. Veroarvoon vaikuttavat asunnon koko, ikä ja perusparannukset.Rikkaiden veroprosentit kääntyivät viime vuonna selvään nousuun. Samalla katkesi kehitys, jossa sadan eniten tienanneen tuloerot kasvavat. Katso Taloussanomien animaatio aiheesta. Suurituloisten veroprosentit kääntyivät selvään nousuun viime vuonna. Samalla rikkaiden väliset tuloerot alkoivat supistua ensi kertaa vuoden 2009 jälkeen. Syy veroprosenttien nousuun on selvä: hallitus nosti viime vuoden alusta pääomatuloista perittävän veron 30 prosenttiin aiemmasta 28 prosentista. Yli 50 000 euron pääomatuloista alettiin periä veroa 32 prosenttia. Rikkaat saavat rahansa usein pääomatuloina. Kun pääomatuloveroprosentti nousee, suurituloiset maksavat aiempaa enemmän veroja. Syytä rikkaiden välisien tuloerojen supistumisella voi sen sijaan vain arvuutella.Vasta 15 vuotta sitten perustettu ABC-liikennemyymäläketju on ehtinyt valloittaa teidenvarret ympäri maata  ja kansainväliset jätit Esso ja Shell ovat lähteneet Suomesta. Miten ABC sen teki? Kysyimme kilpailijoilta. Ensimmäinen ABC-myymälä aukesi Kouvolan Uttiin joulukuussa 1998, ja nyt niitä on jo 107. Ja 300 automaattiasemaa päälle. Aika hyvin, kun kaikkiaan Suomessa on noin 850 huoltoasemaa ja tuhat automaattiasemaa. Ketjun kilpailijoista tuntuu irtoavan pelkkiä kehuja. 02:42Osake Neste Oil +0,90 % 14,61 +0,13 – Heillä on ollut hyvä konsepti ja taloudelliset resurssit toteuttaa se, tiivistää St1:n hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen. Samaa sanoo Teboilin huoltoasema- ja  automaattiliiketoiminnasta vastaava johtaja Henrik Tuulos. Osuuskauppa päätti ottaa haltuun uuden liiketoiminta-alueen, ja ryhmällä oli rahkeita tehdä se kunnolla, Tuulos toteaa. Taloustiedot Teboil Ab Oy St1 Oy Neste Oil Oyj Miksi risteyksessä on juuri ABC? Aivan kuka tahansa ei samaan pystyisikään. Ketjun rakentaminen on kallis investointi. Yhden ison liikennepalveluaseman rakentaminen valtatien varrelle maksaa 6–10 miljoonaa euroa, sanoo Suomen Esson entinen toimitusjohtaja Sakari Toivola, joka nykyisin vastaa öljyn vähittäismyynnistä Neste Oilissa. ABC:n asemat ovat nimenomaan isoja. Kun vielä 20 vuotta sitten huoltoasemia rakennettiin lähinnä kaupunkien liepeille, ABC lähti heti rakentamaan näyttäviä asemia valtateiden varsille ja risteyksiin. Siihen ketjun menestys taitaakin liittyä. Epäilyt siitä, että ABC olisi saanut parhaita tontteja S-ryhmän poliittisten kytkösten vuoksi, eivät saa tukea kilpailijoilta. St1:n Anttosen mielestä ketjulla on aina ollut mahdollisuus osallistua liikepaikkakisaan. Voittajaksi on vain valikoitunut se, jonka uskotaan tuovan paikalle eniten lisäarvoa. – Jos toinen toimija laittaa siihen vain muutaman pumpun ja automaatin, kuten mekin yleensä teemme, ja toinen toimija tuo kaikki palvelut ja sitä kautta isomman liikevaihdon ja enemmän toimintaa, kyllä se on sen maanomistajan kannalta aika selvää, kenet siihen valitsee, Anttonen sanoo. ABC tuli, Esso ja Shell lähtivät Mitä tapahtui kansainvälisille jäteille Essolle ja Shellille? Niistä tuli ABC:itä ja St1-asemia. SOK osti Suomen Esso-ketjun joulukuussa 2006 ja myi osan siitä St1:lle. Suomen ja Ruotsin Shellit St1:n taustayhtiö Keele ostin lokakuussa 2010.  Niiden kohtaloksi ei kuitenkaan koitunut voittoisa ABC, vaan öljybisneksen laajemmat kuviot. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Polttoaineiden vähittäiskauppa ei ole toimialana kovin kannattava, Anttonen sanoo. Esimerkiksi Shell ilmoitti jo useita vuosia sitten vähentävänsä toimintaa, koska se tuottaa paljon vähemmän kuin yhtiön muut toimialat. – Kun raakaöljyn hinta on noussut, liiketoiminnan painopiste on siirtynyt vähittäiskaupan puolelta öljyn etsintään ja tuotantoon, josta ne saavat moninkertaisen pääomantuoton. Polttonesteiden kauppa on ollut muutenkin tiukkaa Suomessa jo pitkän aikaa, Nesteen Toivola toteaa. Maassa on ollut paljon eri yhtiöitä, ja asemaa kohden myynti on ollut pientä. Katteet ovat eurooppalaisittainkin alhaiset. ABC:n liiketoimintamalli lähtee kokonaisasiakkuudesta ja bonusjärjestelmästä. Siksi bensiinin tai muun yksittäisen tuotteen kannattavuus ei ole ketjulle niin tärkeä, Toivola arvioi. ABC kiittää kolmea kivijalkaa Päästetäänpä ääneen sankari itse. ABC:n idea muodostuu polttonestemyynnistä, ravintolatoiminnasta ja päivittäistavarakaupasta, ketjujohtaja Antti Heikkinen vahvistaa. Hän kieltää, että yksikään niistä olisi muita vähemmän tärkeä. – Ne kaikki kolme tarvitaan, että se olisi elinkelpoista liiketoimintaa. Jotain ABC on joka tapauksessa tehnyt oikein. Mitä? – Palveluja on lähdetty 15 vuotta sitten kehittämään suomalaiselle asiakasomistajalle ja suomalaisille kuluttajille. Ei siinä mitään ihmetekoja ole takana. Vaan määrätietoinen työ, että tällainen kasvu on pystytty mahdolliseksi tekemään. Korjaus: Toisin kuin jutussa alun perin väitettiin, Suomen Shellit eivät ole lopettamassa asemien vuokrasopimusten päättyessä.Uutiskommentti Aarteena hallituksen aarteenetsinnässä on kestävyysvajeen ratkaiseminen. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen julkisen talouden kestävyysvaje on 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta eli yli yhdeksän miljardia euroa. Kestävyysvajeen hallitus aikoo ratkaista rakennepoliittisilla uudistuksilla eli rakennepaketilla. Jos hallitus ei ratkaise kestävyysvajetta, sen pitäisi katkaista Suomen velkaantuminen rajuilla menoleikkauksilla, ministerit ja virkamiehet varoittelevat. Nykyhallitus on leikannut menoja, korottanut veroja ja investoinut aiemminkin. On polttanut monta kertaa, mutta, pääministeri Jyrki Kataista (kok.) mukaillen, aarre liikkuu. Eri mieltä voi olla siitä, onko rakennepaketti sopiva leikin aarteeksi. Se on kuitenkin valittu, ja sitä hallitus etsii. Leikki jatkuu ainakin kevääseen Rakennepaketista hallitus sopi ensimmäisen kerran elokuun lopussa. Esitys ei ollut yksityiskohtainen, ja hallitus lupasi päättää rakennepaketin puuttuvista toimenpiteistä marraskuun lopussa. Päätöksiä on luvassa ensi viikon perjantaina. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Osa uudistuksista on jo hallituksen ensi vuoden budjettiesityksessä, mutta suuria päätöksiä, kuten normitalkoiksikin tituleerattuja kuntien miljardin euron menoleikkauksia, odotetaan ensi viikolla. Talouspoliittinen ministerivaliokunta keskustelee uudistuksista ensi viikon. Perjantaina keskusteluun osallistuu koko hallitus, joka arvioi sitä, riittävätkö toimet kestävyysvajeen kuromiseksi. Tarvittaessa hallitus aloittaa uusien toimenpiteiden suunnittelun. Polttaa siis, mutta aarre ei löydy vieläkään. Esimerkiksi kaikkia tarkkoja leikkauskohteita hallitus ei päätä ensi perjantaina vaan jatkaa aarteenetsintää ainakin ensi kevään kehysriiheen. On eri asia, haluaako leikkiin osallistua lainkaan. Viikonloppuna siihen ottaa kantaa vasemmistoliiton puoluevaltuusto ilman tietoa siitä, mikä tarkka aarre on, eli miten kestävyysvaje ratkaistaan.IMF:n maailmanlaajuinen asuntojen hintaindeksi on noussut korkeimpaan lukemaansa vuoden 2008 lopun jälkeen. Sitä on nostanut asuntojen hintojen kohoaminen etenkin Hongkongissa, Ukrainassa ja Filippiineillä. Huhti-kesäkuu oli viides peräkkäinen vuosineljännes, jolloin asuntohintaindeksi kohosi. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n raportin mukaan asuntomarkkinat elpyvät, mutta samaan aikaan "monessa maassa kiinteistöt ovat yliarvostettuja".  Hongkongissa asuntojen hinnat nousivat 14,6 prosenttia vuotta aiemmasta. Ukrainassa ne kiipesivät liki 12, Filippiineillä 10 ja Uudessa-Seelannissa ja Kolumbiassa noin 9 prosenttia. Yhdysvalloissa asunnot kallistuivat toisella vuosineljänneksellä noin 6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Unkarissa, Hollannissa ja Kreikassa asuntojen hinnat ovat sen sijaan vajonneet noin 11 prosenttia vuodessa. Yksi raportin kirjoittajista ja IMF:n tutkimusosaston neuvonantaja Prakash Loungani huomauttaa, että tilanne vaihtelee erittäin paljon eri maissa. Hänen mukaansa maissa, joissa asuntojen hinnat uhkaavat muodostaa kuplan, poliitikot voivat tukeutua lainan saatavuutta kiristäviin keinoihin.Valtiovarainvaliokunta hyväksyi hallituksen esityksen energiaverojen korotuksesta. Näillä näkymin niin bensa, diesel kuin sähkökin kallistuvat vuoden 2014 alussa. Hallitus on saanut siunauksen valtiovarainvaliokunnalta bensan, dieselin ja sähkön hintojen korotuksiin. Korotukset ovat osa energiaveron muutosta, joka liittyy valtion vuoden 2014 talousarvioesitykseen. Ehdotuksen mukaan moottoribensiinin hiilidioksidivero nousee 2,25 senttiä litralta ja fossiilisen dieselöljyn 2,71 senttiä litralta. Muutoksen jälkeen bensakulut nousevat keskimäärin 35 euroa vuodessa, jos ajokilometrejä kertyy 17 000, valtiovarainvaliokunnan tiedotteessa kerrotaan. Dieselauton polttoaineesta saisi samoilla ajokilometreillä pulittaa 36 euroa vuodessa nykyistä enemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sähkön energiaveroa aiotaan nostaa noin 12 prosenttia sähköveroluokassa I. Korotus on noin 0,2 senttiä kilowattitunnilta ja koskee kotitalouksia, palveluyrityksiä ja julkista sektoria. Energiaverojen muutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Vuotuisten verotuottojen arvioidaan nousevan korotusten seurauksena yhteensä noin 270 miljoonaa euroa.Konkurssien määrä kasvoi tammi-lokakuussa 5,3 prosenttia viime vuodesta. Tilastokeskuksen mukaan vuoden ensimmäisten kymmenen kuukauden aikana pantiin vireille 2 681 konkurssia, mikä on 135 konkurssia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Konkurssien määrä kasvoi tammi-lokakuussa 5,3 prosenttia viime vuodesta. Tilastokeskuksen mukaan vuoden ensimmäisten kymmenen kuukauden aikana pantiin vireille 2 681 konkurssia, mikä on 135 konkurssia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Henkilökunnan määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli kaikkiaan 13 721, mikä on runsaat 1 333 henkilöä eli 10,8 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Konkurssien määrä kasvoi maa-, metsä- ja kalataloudessa, kaupassa, majoitus- ja ravitsemistoiminnassa ja muissa palveluissa. Lukumääräisesti konkurssit lisääntyivät eniten muissa palveluissa. Alalla pantiin vireille 751 konkurssia. Muihin palveluihin kuuluvat muun muassa informaatio- ja viestintäpalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminta, kiinteistöala, ammatillinen, tieteellinen ja tekninen toiminta, hallinto- ja tukipalvelut, koulutus-, terveys- ja sosiaalipalvelut sekä taide-, viihde- ja virkistystoiminta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Konkurssit vähenivät teollisuudessa, kaivostoiminnassa, rakentamisessa sekä kuljetuksessa ja varastoinnissa. Eniten yrityksiä haettiin konkurssiin Uudellamaalla, jossa hakemuksia tehtiin 885 kappaletta. Konkurssit lisääntyivät Uudellamaalla edellisvuodesta 85:llä. Vähiten konkurssihakemuksia tuli Kainuussa (34), Keski-Pohjanmaalla (31), ja Ahvenanmaalla (10).Suomen valtiontalous ei joudu komission erikoissyyniiin, vaikka velkaantuminen ylittää ensi vuonna suositusraján. EU-komissio ei aio ottaa Suomen valtiontaloutta erityistarkkailuun, vaikka Suomen valtionvelka onkin ennusteiden mukaan ylittämässä kriittisenä pidetyn 60 prosentin rajan ensi vuonna. EU-sääntöjen mukaan valtionvelka ei saisi nousta yli tuon rajan suhteessa bruttokansantuotteeseen. Komissio ei aloita niin sanottua liiallisen alijäämän menettelyä, koska se katsoo velkasuhteen nousun johtuvan heikosta talouskasvusta. Talouskomissaari Olli Rehn ilmaisi tiedotustilaisuudessa Brysselissä kuitenkin huolensa Suomen velkaantumisesta. Komissio antoi tänään ensimmäisen arvionsa EU-maiden kansallisista budjeteista. – Suomen suunta on hyvin huolestuttava, ja meidän on seurattava tilannetta tarkasti. Seuraava tarkastuspiste on komission kevätennuste, hän sanoi uutistoimisto Direktin mukaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Valtiovarainministeriön alkusyksyn arvion mukaan Suomen velkasuhde nousee ensi vuonna 60,7 prosenttiin ja seuraavana vuonna 62,0 prosenttiin. Komissio arvioi syysennusteessaan viime viikolla velkasuhteen kipuavan ensi vuonna 61,0 prosenttiin. Vuoden 2015 ennuste on 62,5 prosenttia. Suomen bruttokansantuotteen komissio arvioi supistuvan vielä tänä vuonna 0,6 prosenttia mutta kääntyvän ensi vuonna samansuuruiseen kasvuun. Vuonna 2015 kasvu olisi jo 1,6 prosenttia.Saksan hallitusneuvotteluissa on päästy sopuun Euroopan pankkiunionin mallista, kertovat nimettömät lähteet uutistoimisto Reutersille. Saksan liittokansleri Angela Merkelin johtama kristillisdemokraattinen puolue ja Saksan sosiaalidemokraatit ovat päässeet sopuun tulevaan pankkiunioniin liittyvistä yksityiskohdista, kertovat useat lähteet Reutersille. Hallitusneuvotteluissa saavutetun sovun mukaan pankkiunionin toimielimeksi EU:ssa tulisi unionin valtiovarainministerien muodostama Ecofin-ryhmä, eikä komissio. Valtiovarainministerit olisivat siten päätösvastuussa, jos ongelmapankkeja päätettäisiin sulkea. Päätöksen vahvistamiseksi tarvittaisiin ryhmän yksinkertainen enemmistö. Saksalaisten mukaan Euroopan vakausmekanismi EVM:stä ei saisi myöskään maksaa pankkien kaatumisesta aiheutuvia kuluja. Pankin kaatuessa hätiin tulisi heinäkuussa hahmoteltu yhteinen kriisinratkaisumekanismi, jolla pyrittäisiin rajaamaan veronmaksajille ja reaalitaloudelle aiheutuvat kustannukset. Kriisinratkaisumekanismin rahoittajina olisivat pankit, eivätkä EU:n jäsenmaat. Saksan tavoitteena on välttää tilanne, jossa komissio voisi määrätä saksalaisen pankin sulkemaan ovensa. Saksa ei myöskään tahdo joutua maksumieheksi muiden maiden pankkien kaatuessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lähteiden mukaan sopu on määrä viimeistellä ensi viikon alussa, ennen kuin valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble tapaa euroalueen kollegojaan torstaina. Tavoitteena on ollut päästä sopuun pankkiunionin yksityiskohdista ennen vuodenvaihdetta, mutta Saksan pitkittyneet hallitusneuvottelut ovat venyttäneet aikataulua. Pankkiunioniuudistusksesta vastaavan komissaari Michel Barnierin tiedottajan mukaan komissio ei vastusta sitä, että pankkien sulkemisesta päätettäisiin komission seinien ulkopuolella. Ehdotettu malli vaatisi kuitenkin muutoksen EU-perussopimukseen, tai vähintään uuden hallitustenvälisen sopimuksen. Useat maat kuten Ranska, Espanja ja Italia eivät jaa Saksan tiukkaa näkemystä pankkiunionin yksityiskohdista. Suomi on taas ollut näkemyksissään Saksan kyljessä.Kesäkuun alussa voimaan astunut pikavippien korkokatto on saattanut pikavippiyritykset ahdinkoon, vaikka ovelimmat ovat löytäneet uusia tapoja rahastaa. Vielä viime vuonna bisnes pyöri kuitenkin täysillä, ja yhtiöiden toimitusjohtajilla riitti töitä ja tuloja. Suomen neljän suurimman pienlainoja myöntävien yritysten tulot olivat hyvää luokkaa viime vuonna. Entisen Risicum-konsernin, nykyään DFC Nordicina toimivan viime vuoden toimitusjohtaja Jouni Hintikka tienasi 270 593 euroa ja hänet viime marraskuussa korvannut Ville Öfversten 218 498 euroa. Ferratumin hallituksen puheenjohtaja ja Ferratumin kokonaan omistavan JT Family Holding -yhtiön toimitusjohtaja ja omistaja Jorma Jokela tienasi puolestaan 103 865 euroa. Tact Groupin hallituksen puheenjohtaja Tom Lindblom teki viime vuonna bisneksillään rahaa 283 891 euroa. Lindblomin kanssa puoliksi Tactin omistavan Ari Valavaaran tulot olivat 285 314 euroa. Taloustiedot DFC Nordic Oyj Tact Group Oy Ferratum Finland Oy JT Family Holding Oy OPR-Vakuus Oy Kesällä OPR-Vakuus-pikavippifirman jättänyt toimitusjohtaja Carl Rosenius ansaitsi puolestaan 135 967 euroa. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.Ruotsalainen mediayhtiö Bonnier nimittää Tomas Franzénin toimitusjohtajaksi ensi vuoden alussa. Franzén on yli 200-vuotiaan perheyhtiön ensimmäinen suvun ulkopuolinen toimitusjohtaja. Ruotsalainen mediayhtiö Bonnier nimittää Tomas Franzénin toimitusjohtajaksi ensi vuoden alussa tehtävän jättävän Jonas Bonnierin seuraajaksi. Franzén on nykyisin ruotsalaisen kaapelitelevisioyhtiö Com Hemin toimitusjohtaja. –Olen erittäin tyytyväinen Franzénin valintaan, sillä hänellä on erinomaiset mahdollisuudet johtaa Bonnieria menestyksekkäästi: vahva ura toimitusjohtajana yhtiöissä, joiden toiminta liittyy Bonnierin tavoin jakeluun, digitalisoitumiseen ja median kulutustottumuksen muutoksen ymmärtämiseen, sanoo Bonnierin hallituksen puheenjohtaja Carl-Johan Bonnier yhtiön tiedotteessa. Tomas Franzén, 51, on johtanut Com Hemia vuodesta 2008. Sitä ennen hän toimi neljä vuotta yhteystietoyritys Eniron toimitusjohtajana. Vuosina 2002–2004 hän johti internetoperaattori Song Networksia. Franzénilla on yhteensä lähes 20 vuotta kokemusta toimitusjohtajan työstä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Värikkääksi hahmoksi kuvailtu Jonas Bonnier on johtanut sukuyhtiötä kuusi vuotta. Franzén on ensimäinen suvun ulkopuolinen toimitusjohtaja vuonna 1804 perustetun yhtiön historian aikana. Bonnier on suuri toimija myös Suomessa. Yhtiö omistaa muun muassa kirjankustantamot Tammen ja WSOY:n, kaupallisen televisiokanava MTV:n ja Radio Novan sekä julkaisee useita aikakauslehtiä.Yksin Kiinan suurimman verkkokaupan Tmall.comin myynnin odotetaan "Sinkkujen päivän" kampanjassa yltävän viiteen miljardiin dollariin. Tänään Kiinassa vietettävä verkkokaupan kampanjapäivä on rikkomassa kaikkien aikojen myyntiennätyksiä. Esimerkiksi 80 prosenttia Kiinan verkkokauppamarkkinoista hallitseva Alibaba myi ensimmäisten reilun 13 tunnin aikana tuotteita 3,1 miljardin dollarin arvosta. Yhtiön operoimien verkkokauppojen, kuten Tmall.comin, koko päivän myynnin arvioidaan yltävän viiteen miljardiin dollariin. Talouslehti Financial Timesin (FT) mukaan summa on kaksinkertainen verrattuna Yhdysvaltojen viime vuoden vastaavan verkkokaupan kampanjapäivän koko tuottoon. FT:n mukaan ostohaluisia houkuteltiin myymällä tiettyjen minuuttien aikana esimerkiksi Nokian Lumia-puhelimia alennettuun hintaan. Verkkokauppa Amazonin kiinalaisversio puolestaan tarjosi tuotteita jopa 90 prosentin alennuksella. Taloustiedot Nokia Oyj Sinkkujen päivästä koko kansan kulutusjuhlaksi Alibaba käynnisti "Sinkkujen päiväksi" nimetyn marraskuun 11. päivänä pidettävän verkkoshoppailujuhlan vuonna 2009. The New York Times (NYT) kertoo kampanjan saaneen nimensä siitä, että muutamaa vuotta aiemmin sinkkumiehet olivat alkaneet kokoontua samana "neljän ykkösen" päivänä osoittaakseen olevansa vapailla markkinoilla. China.org -sivuston mukaan sittemmin myös muut verkkokaupat, kuten Jingdong ja Suning, ovat käynnistäneet omat kampanjansa samana päivänä saadakseen edes siivun shoppailuhuumassa liikkuvista rahoista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Niken ja Adidaksen kaltaisille länsimaisille brändeille verkkokauppa on keino hivuttautua lähemmäs kiinalaisia kuluttajia. China.org -sivuston mukaan kampanjan markkinointi aloitettiin tänä vuonna jo kuukautta ennen h-hetkeä. Alan yrityksille "Sinkkujen päivä" tuottaa kuitenkin myös päänvaivaa, sillä yritysten työvoima ei tahdo riittää tuotteiden toimittamiseen asiakkaille. Kulutus myös valtiovallan mieleen Kiinan hallituksessa kansallinen kulutusjuhla on otettu vastaan ilahtuneesti, sillä maa pyrkii siirtämään talouden kasvun perustan investoinneista ja viennistä kotimaiseen kulutukseen. Forrester Research -tutkimusyhtiö on arvioinut, että Kiinan verkkokaupan arvo yltää tänä vuonna 296 miljardiin dollariin. Se merkitsisi Kiinan nousua Yhdysvaltain ohi maailman suurimmaksi verkkokauppamaaksi. Marraskuun 11. päivän innoittamana alan yhtiöt suunnittelevat jo vauhdin hakemista joulukuun 12. päivänä pidettävästä uudesta kampanjapäivästä.Hintojen vuosimuutos eli inflaatio pysytteli Suomessa ennallaan lokakuussa. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintojen nousu oli 1,2 prosenttia eli sama kuin elo- ja syyskuussa. Hintojen nousua hillitsi korkojen lasku. Maito ja liha kallistuivat. Lokakuussa kuluttajahintoja nosti yhä eniten elintarvikkeiden kallistuminen. Ruoan hintaa nosti etenkin lihan ja maitotuotteiden kallistuminen. Myös ravintolapalvelut ja vuokrat kohottivat inflaatiota. Yleistä hintatason nousua hillitsi puolestaan korkojen lasku. Myös liikenteen polttoaineet ja viihde-elektroniikka halpenivat viime vuodesta. Syyskuusta lokakuuhun kuluttajahinnat nousivat hienoiset 0,1 prosenttia. Euroalueen inflaatio hiipui 0,7 prosenttiin EU:n yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio hidastui lokakuussa selvästi eli 0,7 prosenttiin syyskuun 1,1 prosentista. Suomen vastaava inflaatio oli lokakuussa 1,7 prosenttia. EU:n hintaindeksissä ei ole mukana muiden muassa omistusasumista eikä lainakorkoja. Euroopan keskuspankin (EKP) tavoitteena on pitää euroalueen inflaatio hieman kahden prosentin alapuolella.Espanjan roskapankki alkaa myydä omistuksessaan olevia kiinteistöjä. Se yrittää hyötyä kansainvälisten sijoittajien kiinnostuksesta Espanjan asuntomarkkinoita kohtaan. Roskapankki Sareb ryhtyy myymään viittä taloa Madridissa ja yhtä taloa sekä Barcelonassa että Guadalajarassa. Talot on Sarebin johtajan Juan Barban mukaan rakennettu vuosina 2007–2011. Hän ei kertonut kiinteistöjen hintaa, vaan totesi, että se on liikesalaisuus. – Tämäntyyppiset myynnit tulevat olemaan jokapäiväistä leipää tulevina vuosina, hän lisäsi. Espanjassa omistusasuminen on tavallista, mutta velkajärjestelyihin erikoistunut Irea-yhtiö ennakoi, että vuokralla asuminen kaksinkertaistuu lähivuosina. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Se perustelee tätä hallituksen leikkauksilla, 26 prosentin työttömyydellä ja asuntolainakriteereiden kiristämisellä. Näiden vuoksi espanjalaisten on aiempaa hankalampaa ostaa kotia. Vuokra-asuntojen kysynnän nousun uskotaan houkuttelevan kansainvälisiä sijoittajia ostamaan Espanjan asuntoja. Maan suurimman asuntokauppasivuston Idealista.comin perusteella myynnissä on ainakin 1,3 miljoonaa huoneistoa.Vaikka postin jakelumäärät ovat pienentyneet ja kannattavuus on heikentynyt, Itellan toimitusjohtaja vakuuttaa, että peruspalvelut hoidetaan. Postin jakelu- ja tuotantomäärät ovat viime vuosina Suomessa pienentyneet ja postitoiminnan kannattavuus on heikentynyt. Postipalveluiden suuri murros saattaa entisestään kiihtyä. On syntynyt huoli siitä, että jos valtion omistaman postiyhtiö Itellan kannattavuus heikkenee, se voisi vaikuttaa peruspostipalveluiden saatavuuteen tai laatuun. Itellan toimitusjohtajan Heikki Malisen mukaan postilain mukainen yleispalvelu ei ole missään tilanteessa uhattuna. Hänen mukaansa Itella hoitaa yleispalveluvelvoitteensa lain määrittelemällä tavalla. – Yleispalvelu on meille kunnia-asia, hän sanoo Taloussanomille. Malisen mukaan on tärkeää, että Itella voi hoitaa velvoitteensa olemalla kannattava. Hän ei olisi valmis menemään valtion taskulle yleispalveluvelvoitteen turvaamiseksi, vaikka siihen postilaki antaakin mahdollisuuden. Taloustiedot Itella Oyj Vaikka kirjepostin ja lehtien jakelumäärät ovat jo pudonneet, kehitys ei vielä ole ollut lainkaan samaa luokkaa kuin joissain muissa Euroopan maissa, esimerkiksi Tanskassa. Itella on arvioinut, että Suomessakin postimäärät voivat laskea 50 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Syynä on sähköistyminen. Pankit, puhelinoperaattorit ja muut yritykset lähettävät laskunsa internetissä. Kohta sama voi olla edessä myös julkisen vallan lähetyksissä. – Me emme pysty tätä muutosta estämään, Malinen sanoo. Hänen mukaansa Suomessa volyymilasku on viime kuukausina kaksinkertaistunut aiemmasta 6–8 prosenttiin. – On mahdollista, että se edelleen kiihtyy, hän myöntää. Työllisyys uhkaa heikentyä selvästi ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Murros voi näkyä henkilöstövaikutuksina. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan raportin "Postitoiminnan kehitys vuoteen 2020" mukaan työllisyys postitoiminnassa voi vuoteen 2020 mennessä laskea 5 000–7 000 henkilöllä. Postialan työntekijöitä edustava Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU vaatii Itellalta hallittua yt-menettelyä, jossa vähentämistarve kerrottaisiin työpaikkakohtaisesti. Postialalla on parhaillaan menossa työehtosopimusneuvottelut ja PAU uhkaa pitkällä työtaistelulla. Itellan Malinen myöntää, että meneillään olevalla murroksella on vaikutusta henkilöstömääriin. Hän ei suostu ottamaan kantaa, että kuinka paljon Itella aikoo vähentämään väkeä. – Miten paljon ja missä vaiheessa riippuu siitä, miten volyymit laskevat tällä  vuosikymmenellä. Malisen mukaan on tärkeää, että rakenteet uudistetaan ajoissa ja sopeutuminen toteutetaan hallitusti.Malinen myös muistuttaa, että Itella voi investoida korvaavaan ja kannattavaan liiketoimintaan. Yhtiön tavoite on olla Suomen johtava toimija verkkokaupassa ja auttaa suomalaisyrityksiä kilpailussa ulkomaisen verkkokaupan kanssa. Lisäksi mahdollista on vahvistaa varastologistiikkaa ja tarjota Itellan osaamista kaupan mahdollisissa ulkoistuksissa. Yhtiöllä on myös tähtäimessään Venäjän kasvava verkkokauppa. Itella aikoo kaksinkertaistaa liikevaihtonsa Venäjällä vuoteen 2020 mennessä. – Tarina ei ole pelkästään synkkä, vaan siinä on myös mahdollisuuksia, hän sanoo.Paikalla Nokian osakkaat hyväksyivät puhelinten myynnin Microsoftille tunteja kestäneiden keskusteluiden päätteeksi. Taloussanomat seurasi tapahtumia Helsingin jäähallissa. 19:00 Taloussanomat lopettaa live-seurannan Helsingin jäähallilta. Kiitos kaikille lukijoille. Johannes Niemeläinen 18:59 Puheenjohtaja Airaksinen päättää kokouksen ja kiittää osallistujia. "Se oli siinä, nyt tuli myynti", hän sanoo vielä kokouksen päätyttyä. Johannes Niemeläinen 03:35Osake Nokia -3,00 % 5,82 -0,18 18:57 Nuija on kopsahtanut, Nokian yhtiökokous on hyväksynyt historiallisen Microsoft-kaupan. Johannes Niemeläinen 18:57 Ääntenlaskenta on päättynyt. Äänistä hieman alle kahdeksan miljoonaa vastusti hallituksen esitystä ja hieman alle 1,7 miljardia ääntä puoltaa matkapuhelinyksikön myymistä Microsoftille. Johannes Niemeläinen Taloustiedot Nokia Oyj 18:54 Puheenjohtaja Airaksinen jatkaa kokousta. Johannes Niemeläinen 18:50 Ääntenlaskennan loppumista katsomossa odottanut Pentti Mäkipää yllättyi kokouksen kestosta. Hän odotti, että kokous olisi loppunut noin kolmessa tunnissa eli kello 17. "Ylikiihkeitä puheenvuoroja ei esitetty, vaikka odotetusti yhtiön johto sai paitsi moitteita myös kiitoksia", Mäkipää kommentoi yhtiökokousta. Johannes Niemeläinen 18:41 Salista kuuluu mukavaa rupattelua. Nokian ylimääräinen yhtiökokous on ollut varsin maltillinen. Yleisöstä on kuulunut muutamia kiivaita puheenvuoroja, vihaisia ei yhtäkään. Johannes Niemeläinen 18:38 Osakkeenomistajat ovat äänestäneet, useat poistuvat kokouspaikalta. Käytävillä piensijoittajat kertaavat kokouksen kulkua. "Ennalta on ollut tiedossa, miten kokous sujuu, mutta mukava on ollut kuunnella keskustelua", eräs sanoo. Johannes Niemeläinen 18:24 Äänestysuurnat kiertävät kokoussalissa, ääntenlaskussa menee vielä pitkään. Johannes Niemeläinen 18:24 Seuraavaksi yhtiökokous äänestää keskustelun aikana nousseista esityksistä. Yhtiökokous on esittänyt hallituksen esityksen eli matkapuhelinyksikön myynnin hylkäämistä. Lisäksi yhtiökokous on esittänyt vastaehdotuksen eli matkapuhelinyksikön myymistä 54,4 miljardilla eurolla. Johannes Niemeläinen 18:20 Kaikki yleisökysymykset on esitetty. Koko ajan lavalla seissyt Siilasmaa saa Airaksiselta luvan mennä istumaan ja yleisöltä aplodit. Johannes Niemeläinen 18:19 Jos Nokia olisi käynyt keskusteluja muiden kuin Microsoftin kanssa, näiden yhtiöiden etuna olisi, että neuvottelut eivät tulisi julki, Siilasmaa vastaa tiedusteluun muista mahdollisista ostajakandidaateista. Nokian hallituksen tehtävänä oli etsiä paras mahdollinen ratkaisu Nokialle, hän sanoo. Johannes Niemeläinen 18:13 Yleisöstä kysytään tietoturvasta: "Olisiko Nokian syytä profiloitua verkossa erittäin turvalliseksi?" Siilasmaa kertoo, että yksi NSN:n kehitysalueista on turvallisuus, jolla yhtiö voi profiloitua tulevaisuudessa. Johannes Niemeläinen 18:08 Siilasmaa jaksaa kiittää osakkeenomistajia kysymyksistä ja läsnäolosta. Hän ei vaikuta lainkaan turhautuneelta. Johannes Niemeläinen 18:07 Uusi kysymyskierros alkaa. Kaikkiaan mikrofoneja on ympäri jäähallia kolmekymmentä. Uudella kierroksella kysymyksiä ainakin neljällä mikrofonilla. Johannes Niemeläinen 18:03 Connecting People, kuuluu Nokian slogani. Yleisöstä kysytään, mikä se on tulevaisuudessa. Siilasmaan mukaan yhtiö tekee uuden mainoslauseen kanssa töitä. Johannes Niemeläinen 18:00 Henry J. Alberg pitää yhtiökokouksessa käytävää keskustelua turhana teatterina. Hän toivoo, että kauppa lyötäisiin jo lukkoon. Alberg on oikeassa: yhtiökokouksessa pidetyillä puheenvuoroilla ei peruta enää kauppaa, koska suurin yhtiökokouksessa edustetuista osakkeenomistajista on äänestänyt ennakkoon. Siitä huolimatta yhtiökokous on tärkeä foorumi osakkeenomistajien ja yhtiön toimivan johdon keskustelulle. Johannes Niemeläinen 17:52 Siilasmaan mukaan suomalaiset työpaikat ovat kaikille tärkeitä asioita. "Nokialla ei ole mitään suunnitelmia lakasta olemasta suomalainen yhtiö. Jos Nokiaa jatkaa menestyvänä, vaurautta siirtyy varmasti työntekijöillemme ja ympäröivään yhteiskuntaan", hän vastaa. Johannes Niemeläinen 17:51 Ensimmäistä ja "luultavasti viimeistä" kertaa Nokian yhtiökokouksessa oleva Sirkka-Liisa Wikman toivottaa onnea Nokialle valitulla tiellä. "Aiotteko tehdä tulevaisuudessa lisää Nokian miljonäärejä, siitähän Nokia on kuuluisa?" Wikman epäilee, että Nokia olisi maksanut kaikki Suomeen kuuluvat verot Suomeen, ja että Nokia olisi matkalla pois Suomesta. Johannes Niemeläinen 17:48 Osakkeenomistajilta ensimmäinen kiitos Stephen Elopille. "Hänen aikanaan alkoi tulla kilpailukykyisiä puhelimia Nokialle", Jorma Kervinen sanoo. Kervinen kiittää myös hallitusta Microsoft-kaupasta. Siilasmaalle hänen toivottaa pitkää ikää ja tarmoa: "Nyt meillä on oikea mies oikealla paikalla." Johannes Niemeläinen 17:46 Olli Haapala kysyy, miksi Nokian matkapuhelinyksikköä ei pantu julkiseen myyntiin? Siilasmaa ei vastaa suoraan kysymykseen. Hänen mukaansa Microsoftilla olisi ollut mahdollisuus korottaa tarjoustaan, jos Nokia olisi saanut suuremman tarjouksen muualta. Johannes Niemeläinen 17:39 Suurin osa puheenvuoron pyytäneistä osakkeenomistajista on miehiä. Tähän mennessä vain kaksi naista on kysynyt Siilasmaalta Nokian tilasta, kun samaan aikaan miehiä on ollut äänessä kymmeniä. Johannes Niemeläinen 17:35 Siilasmaa sanoo poistuneensa ensimmäistä Microsoftin kanssa käydystä neuvottelusta lähes ovet paukkuen. Tarjous ei vain ollut hyväksyttävä. Johannes Niemeläinen 17:34 Salissa jäljellä enää alle puolet kokousväestä. Monien posket punottavat, koska jäähallissa on kuuma. Johannes Niemeläinen 17:33 Nokian osakekurssin lasku on jyrkentynyt hieman. Osake on tällä hetkellä 2,1 prosentin laskussa. Aleksi Moisio 17:33 Microsoftin näkökulmasta lisenssipohjainen matkapuhelinyhteistyö Nokian kanssa oli tulossa tiensä päähän, koska se olisi vaatinut liian suuria investointeja, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 17:30 Siilasmaa kertoo, että kun Microsoft lähestyi Nokiaa helmikuussa, myös muita tarjouksia oli pöydällä. Johannes Niemeläinen 17:29 "Totta kai yhtiön hallitusta pitää muuttaa. Yhtiön profiili muuttuu niin oleellisesti, että sinne tarvitaan uutta osaamista", Siilasmaa vastaa. Johannes Niemeläinen 17:29 Osakkeenomistaja Jukka-Pekka Iivarinen ihmettelee Nokian taannoista menestystä kuluttajamarkkinoilla, koska eihän Suomi menesty kuluttajatuotteita myymällä, toisin kuin Ruotsi. Iivarinen kysyy, onko nykyinen hallitus oikea luotsaamaan uutta Nokiaa? Johannes Niemeläinen 17:26 Siilasmaalta kysytään, miten Lumian orastava menestys vaikuttaa kauppahintaan. Ihamuotila vastaa kysymykseen: Jos Lumia-myynti on odotettua pienempää, Nokia saa ennen kaupan toteutumista odotettua vähemmän rahaa, jolloin Microsoft maksaa Nokialle hieman enemmän. Jos Lumian orastava menestys jatkuu, kauppasumma voi olla odotettua pienempi, koska Nokia saa tuolloin odotettua enemmän kassavirtaa ennen kaupan toteutumista. Johannes Niemeläinen 17:22 Mannfors vaatii äänestystä esityksestään, joka käsittelee kai kauppasummaa. Johannes Niemeläinen 17:21 Siilasmaa ei täysin niele syytöstä siitä, että yhtiökokous olisi vain kumileimaisin. Hänen mukaansa monet ennakkoon äänestäneistä ovat samanlaisia piensijoittajia kuin salissa istuvat. Johannes Niemeläinen 17:19 "Tämä menee nyt alennusmyynnillä", Marko Mannfors sanoo lehtereiltä voimalla. Hänen mielestään sopiva kauppasumma olisi noin 15 miljardia euroa.  Johannes Niemeläinen 17:17 Jaakko Julin kysyy kolmannen ekosysteemin syntymisestä, patenteista ja Microsoftin korvauksista. Siilasmaa kehuu kysymystä, kuten aina.  Johannes Niemeläinen 17:09 Miksi Nokia luopui Meegosta? Siilasmaan mukaan Meegon ympärille ei olisi voinut luoda yhtä hyvää tuotevalikoimaa. "Jälkiviisaana pidä epätodennäköisenä, että Meegon varaan olisi rakentunut kilpailukykyinen applikaatiovalikoima." Johannes Niemeläinen 17:07 "Minun omassa moraalikäsityksessäni suomalaisen sanaan ja suomalaisen yrityksen sopimuksiin on voinut aina luottaa", Siilasmaa vastaa kritiikkiin Elopin palkkioista. Johannes Niemeläinen 17:06 Osakkeenomistajat kritisoivat Stephen Elopia. Jo useammassa puheenvuorossa hänen on sanottu olevan Microsoftin agentti. Palava lautta -vertaus ja Symbianin mollaus eivät miellytä edelleenkään. Johannes Niemeläinen 17:04 "Me suomalaiset tulemme tekemään näitä kännyköitä myös jatkossa Suomessa, mutta jos kauppa hyväksytään, Microsoftin alla", Siilasmaa vastaa Juha Rapelin kysymykseen. Johannes Niemeläinen 17:00 Siilasmaa kuitenkin uskoo, että kauppa hyväksytään. Johannes Niemeläinen 16:59 Siilasmaan mukaan ei olisi sopivaa alkaa spekuloida viranomaispäätöksillä. Matkapuhelinyksikön myynti vaatii kuitenkin edelleen yhtiökokouksen lisäksi myös viranomaishyväksynnän. Johannes Niemeläinen 16:57 Katsomosta kuuluu purnausta siitä, että puheenvuoroja joutuu odottamaan pitkään. Osakkeenomistajilla on vielä sanottavaa ja kysyttävää. Johannes Niemeläinen 16:54 Kagermann palaa lavalle avaamaan Elopin palkkioita. Ulosvirta kokoussalista kiihtyy, mutta paikalla on edelleen reilusti yli puolet kokousväestä. Johannes Niemeläinen 16:52 Siilasmaa erehtyy aloittamaan vastauksensa englanniksi, mutta palaa nopeasti puhumaan suomea. Johannes Niemeläinen 16:51 Ensimmäinen kysymys yleisöstä englanniksi. Johannes Niemeläinen 16:49 Siilasmaan mukaan Nokian ei ollut pakko myydä matkapuhelinyksikköä, mutta jatkaminen matkapuhelinvalmistajana olisi sisältänyt suuria riskejä. Johannes Niemeläinen 16:48 Seuraava kysymys Pekka Jaakkolalta: "Eikö ollut muita tarjoajia kuin Microsoft matkapuhelinyksiköstä?" Siilasmaan mukaan mitään uskottavaa tarjousta ei ole tullut. Jaakkola jatkaa: "Eikö muita tarjouksia voida julkaista?" Siilasmaan mukaan nykyinen tapa on paras yhtiölle. Jaakkolan mukaan Nokian toimintatapana on usein tiedon pimittäminen. Johannes Niemeläinen 16:44 Osakkeenomistaja vertaa Nokiaa vaikeuksissa olevaan Talvivaaraan ja Outokumpuun: "Not very understandable companies, ei kovin ymmärrettäviä yrityksiä." Johannes Niemeläinen 16:42 Siilasmaa kehuu taas Stephen Elopia. "Oli sitten moite tai kehu, se pitää kohdistaa hallitukselle. Stepheniä ei pidä kaupasta syyttää", Siilasmaa puolustaa Elopia. Johannes Niemeläinen 16:40 Osakkeenomistaja Hannu Virtasen mukaan Nokian hallitus on toiminut sinisilmäisesti. Elopia hän kutsuu "ainakin kolmen A:n flopiksi". Virtasen mukaan Siilasmaa ei ole oikea henkilö lavalla vastaamaan osakkeenomistajille, vastaamassa pitäisi olla muun muassa Nokian entinen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila. Johannes Niemeläinen 16:33 Yleisöstä kehotetaan Nokiaa muuttumaan osinkoyritykseksi. Siilasmaa lupaa, että hallitus pohtii asiaa. Johannes Niemeläinen 16:31 Osakkeenomistajien puheenvuorot ovat valmisteltuja ja kielikuvallisia. Nyt vuorossa Matti Korhosen suunnistusvertaus. Vertauksen jälkeen Korhonen ehdottaa, että nuija lyötäisiin jo pöytään ja kauppa hyväksyttäisiin. Esitys saa voimakkaat taputukset. Johannes Niemeläinen 16:26 Mihin pohjautuu usko HERE-liiketoiminnan kasvusta? Siilasmaa kertoo kokemuksistaan Frankfurtin automessuilta, joissa hän pääsi kokeilemaan uusinta autoissa käytettävää paikkatietoteknologiaa. Tabletin, kännykän ja auton yhteiskäyttö on Siilasmaan saumatonta, ja HERE voi toimittaa autoihin kyseistä teknologiaa. Tulevaisuudessa autot ovat nykyistä älykkäämpiä. "Tällä polulla se lisäarvo, jota voimme toimittaa osakkeenomistajille, nousee koko ajan", Siilasmaa sanoo. Myös muissa HERE:n liiketoiminnoissa kuin autoissa on kasvumahdollisuuksia, hän kertoo. Johannes Niemeläinen 16:21 Siilasmaan mukaan sopimukseen ei sisällä "myrkkypilleriä", joka estäisi muita toimijoita lisensoimasta HERE:n tuotteita Nokialta. Johannes Niemeläinen 16:21 "Tuntuu, että Sveitsi muuttuu näissä testauksissa Himalajaksi", hän tokaisee ja ihmettelee arvioita HERE-liiketoiminta-alueen talouskehityksestä. Johannes Niemeläinen 16:18 Osakkeenomistaja on huolissaan siitä, heikentääkö Microsoft-kauppa HERE-liiketoiminta-alueen tulevaisuuden myyntimahdollisuuksia. Johannes Niemeläinen 16:12 Yksittäisiä osakkeenomistajia poistuu paikalta tasaista vauhtia. Johannes Niemeläinen 16:11 "Mihin perustuu Elopin palkkataso, kun näin huonosti on mennyt?", yleisöstä kysytään. Siilasmaan mukaan hänellä ei ole ollut koskaan ajatusta, että toimitusjohtajalle pitäisi maksaa mahdollisimman paljon, vaan päinvastoin. Nokian väliaikaisen pääjohtajan mukaan halutulle toimitusjohtajalle pitää kuitenkin tarjota sellainen työsopimus, joka ei ole selvästi huonompi kuin hänen aiempi sopimuksensa. Johannes Niemeläinen 16:07 Lisäys edelliseen: sopimus ei sisällä mahdollisuutta, jossa kauppa hyväksyttäisiin vasta ensi kevään varsinaisessa yhtiökokouksessa. Johannes Niemeläinen 16:05 Nokian ja Microsoftin välinen sopimus ei pidä sisällään mahdollisuutta uuteen yhtiökokoukseen. Sopimus pitää sisällään ainoastaan mahdollisen uuden ylimääräisen yhtiökokouksen vielä marraskuun aikana. Johannes Niemeläinen 16:04 Yleisöstä kysytään, olisiko päätös matkapuhelinyksikön myynnistä mahdollista tehdä nyt ehdollisena siten, että Nokian varsinainen yhtiökokous ensi keväänä hyväksyisi lopullisesti myynnin. Johannes Niemeläinen 16:03 "Minun ymmärtääkseni Stephen oli ykkösvalinta. Mitään painostusta en ole kuullut, valitsimme mielestäni parhaan kandidaatin Nokian toimitusjohtajaksi", Siilasmaa kommentoi Elopin valintaa Nokian toimitusjohtajaksi mutta muistuttaa, ettei ollut itse valintakomiteassa. Johannes Niemeläinen 16:01 "Rahoitus oli ehdoiltaan Nokialle erittäin edullinen", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 16:01 Renvall kysyy vaihtovelkakirjasta. Siilasmaan mukaan kyse on siitä, että Microsoft-neuvottelujen aikana Nokialla ei ollut mahdollista hakea rahaa pääomamarkkinoilta. Kun Nokialle tuli mahdollisuus esittää ennakkoehtoja Microsoftille, Nokia käytti tilaisuutensa hyväkseen. Johannes Niemeläinen 15:59 Kokouksen puheenjohtaja Airaksinen kehottaa pitäytymään matkapuhelinyksikön myynnissä. Seuraava puhuja, jo kolmatta kertaa äänessä oleva Seppo Renvall muistuttaa, että osakkeenomistajalla on oikeus puhua yhtiökokouksessa ilman puheenjohtajan huomautusta. Muutamat taputtavat. Johannes Niemeläinen 15:58 Siilasmaa sanoo käyttävänsä aikaansa Nokian tulevaisuuteen, ja se on hänen mielestään parasta osakkeenomistajille. Johannes Niemeläinen 15:57 Kysymys saa aplodit kokousväeltä. Johannes Niemeläinen 15:56 "Kuinka on mahdollista, että tällainen tuhon tie oli ylipäänsä mahdollinen?", yleisöstä kysytään. Osakkeenomistaja viittaa Nokian romahtaneeseen asemaan matkapuhelinmarkkinoilla. Johannes Niemeläinen 15:54 "Te olette tehneet nyt kaksi hyvää kauppaa, nyt odotamme innolla kolmatta", Siilasmaa kertoo monen kommentoineen Microsoft-kaupan jälkeen. Vaarana ei kuitenkaan ole, että Nokia tekisi hätiköityjä päätöksiä, hän vakuuttaa. Nyt Nokian hallitus tekee strategiatyönsä rauhassa, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 15:54 Samaan aikaan muualla "nokiaversumissa"... Yhtiön Kiinan-tehtailla lakkoillaan, kertovat viestimet. Uutistoimisto Dow Jones puolestaan raportoi nimettömiin lähteisiin perustuen, ettei Nokia ole kiinnostunut ostamaan verkkoyhtiö Alcatel-Lucentia. Aleksi Moisio 15:51 Siilasmaa avaa yhtiökokoukselle kauppahinnan numeerisia perusteluja. "Oleellista on ymmärtää se, että yrityskauppaneuvotteluissa Microsoftin kanssa meidän tarkoituksenamme oli selvittää korkein hinta, jonka voimme saada Microsoftilta", hän sanoo. Sen jälkeen Nokian hallitus selvitti muita vaihtoehtoja ja niiden numeerisia vaikutuksia. Johannes Niemeläinen 15:49 Siilasmaa: "Elop oli yksi neljän hengen avaintiimistä, joka oli tukenani neuvotteluissa." Elopin rooli oli asiantuntijarooli, koska hän tuntee matkapuhelinyksikön kuin "omat taskunsa". Johannes Niemeläinen 15:48 Ensimmäisenä yleisöstä puhuu Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen. Hän kysyy muun muassa Stephen Elopin roolista Microsoft-kaupassa. Johannes Niemeläinen 15:47 Tiedot hallintarekisteröidyistä osakkeenomistajista on toimitettu niitä pyytäneelle osakkeenomistajilla. Lisäksi tiedot on nähtävissä aulassa. Johannes Niemeläinen 15:46 Kokouksen puheenjohtaja Airaksinen muistuttaa, että puheenvuorojen enimmäiskesto on kaksi minuuttia. Johannes Niemeläinen 15:45 Nokian johtajien esitykset ovat nyt ohi. Vuorossa ovat osakkeenomistajien puheenvuorot. Johannes Niemeläinen 15:44 "Kaikkea ei voi mitata rahassa", Siilasmaa sanoo. Hän sanoo ymmärtävänsä haikeuden, jolla Microsoft-kauppaan suhtaudutaan. Nokia on kuitenkin tehnyt myös aiemmin dramaattisia päätöksiä. "Tämä on yksi niistä dramaattisista päätöksistä. Ohjaamme Nokian nyt uuteen suuntaan." Johannes Niemeläinen 15:43 Suomesta tulee kaupan jälkeen Microsoftille tärkeä keskus, Siilasmaa sanoo. "Tämä on mahdollisuus maallemme." Johannes Niemeläinen 15:42 Nokian hallituksen strategiatyö etenee Siilasmaan mukaan hyvin. Lisää strategiasta Nokia aikoo kertoa kaupan loppuunsaattamisen jälkeen. Sen jälkeen yhtiö aikoo päättää ylimääräisten varojen jakamisesta. Johannes Niemeläinen 15:41 Toivon, että näette Nokian jäljelle jäävän kolmen liiketoiminnan tarjoamat mahdollisuudet, lavalle palannut Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 15:40 Ihamuotila uskoo, että Advanced Technologies voi tuoda Nokialle lisätuottoja. Johannes Niemeläinen 15:39 Ihamuotilan mukaan Nokian patenttisalkku koostuu 30 000 patentista ja patenttihakemuksesta. Noin kymmenestä prosentista patenteista Nokia saa tuottoja. Johannes Niemeläinen 15:37 Yleisöstä kuuluu jo kuisketta. Muutamia osakkeenomistajia poistunut paikalta. Johannes Niemeläinen 15:36 Liiketoiminta-alueista viimeisenä vuorossa Advanced Technologies, esittelijänä Timo Ihamuotila. Johannes Niemeläinen 15:34 Halbherr visioi tulevaisuuden autoilua. Kuskeja ei tarvita. Johannes Niemeläinen 15:32 Halbherrin mukaan HERE on kumppani asiakkailleen toisin kuin Google, jonka toiminta on mainosperustaista ja perustuu "kaikki tai ei mitään" -ajatteluun. Johannes Niemeläinen 15:31 "Olemme kartantekemisen Sveitsi, emmekä ainoastaan sen vuoksi, että olen sveitsiläinen", Halbherr kehuu HERE:ä. Taustalla kuva vuorista ja Sveitsin lipusta. Johannes Niemeläinen 15:30 Kokous kestänyt puolitoista tuntia. Osakkeenomistajat odottavat kysymyksiensä kanssa johdon esitysten päättymistä. Johannes Niemeläinen 15:30 "Oli niin tiukka linjapuhe Rajeev Surilla, että taitaa olla Nokian uusi CEO", arvioi Evlin analyytikko Mikko Ervasti Twitterissä. Aleksi Moisio 15:28 Jos matkapuhelinyksikön myynti toteutuu, Microsoft on yksi HERE:n eli Nokian paikkatietoliiketoimintayksikön suurimmista asiakkaista. Johannes Niemeläinen 15:26 Halbherr on ensimmäinen lavalla käynyt Nokia-johtaja, jolla ei ole kravattia kaulassaan. Johannes Niemeläinen 15:26 Halbherrin mukaan paikkatiedot ovat matkapuhelinkäytön ja autoilun keskiössä tulevaisuudessa. Johannes Niemeläinen 15:25 Surin jälkeen vuorossa on Michael Halbherr, Nokian HERE-liiketoiminnan johtaja. Johannes Niemeläinen 15:23 Nyt NSN on valmis siirtymään uudelleenjärjestelyistä uudelle aikakaudelle, Suri sanoo. Tavoitteena on tarjota jokaisella käyttäjälle yhden gigatavun verran henkilökohtaista dataa vuoteen 2020 mennessä. Johannes Niemeläinen 15:22 Surin mukaan työntekijöiden hyväksyntä NSN:n strategialle on kasvanut viimeisen puolentoista vuoden aikana, vaikka yhtiö on irtisanonut rajusti. Johannes Niemeläinen 15:21 Kaikkien Nokia-johtajien esiintyminen on vakuuttavaa. Prompteri pyörittää tekstiä lavalla. Suri ei juuri prompteria vilkuile. Johannes Niemeläinen 15:18 Nyt NSN:n uusi, marraskuussa 2011 luotu strategia alkaa tuottaa tulosta. Yhtiö on perustavanlaatuisesti erilainen yhtiö kuin kaksi vuotta sitten, Suri sanoo. Johannes Niemeläinen 15:18 Suuret leikkaukset olivat välttämättömiä, vaikka julkinen huomio kiinnittyikin niihin, Suri sanoo. Johannes Niemeläinen 15:16 Toimitamme verkkoja 86:lle maailman sadasta suurimmasta operaattorista yli 150 maassa, Surin esityskalvoissa lukee. Hän myöntää kilpailun olevan kovaa verkkoliiketoiminnassa. Johannes Niemeläinen 15:14 Suri: "Monet teistä eivät välttämättä tunne NSN:ää yhtä hyvin kuin Nokian matkapuhelinyksikköä." Johannes Niemeläinen 15:14 Seuraavaksi lavalle astuu Rajeev Suri, Nokia Solutions and Networksin (NSN) toimitusjohtaja. Johannes Niemeläinen 15:12 Elopin palkkio oli hyvä Nokian osakkeenomistajien kannalta, Kagermann sanoo. Johannes Niemeläinen 15:11 Kun Elopin siirtymisestä matkapuhelinyksikön johtajaksi sovittiin Microsoft-neuvottelujen loppumetreillä, Elopin sopimusta piti muuttaa, Kagermann sanoo. Johannes Niemeläinen 15:10 Hänen mukaansa allekirjoituspalkkio oli kansainvälisten käytäntöjen mukainen. Johannes Niemeläinen 15:09 Ennen Elopin palkkion läpikäymistä Kagermann muistelee Elopin toimitusjohtajasopimuksen allekirjoituspalkkiota. Johannes Niemeläinen 15:09 Siilasmaa ja Ihamuotila saivat uudenlaiset palkkiot "osakkeenomistajien edun turvaamiseksi", Kagermann sanoo. Johannes Niemeläinen 15:08 Lavalle astui Nokian henkilöstöpoliittisen valiokunnan puheenjohtaja Henning Kagermann. Hän kertoo johdon palkitsemisjärjestelyistä. Johannes Niemeläinen 15:07 "Uudella Nokialla on fantastisia uusia mahdollisuuksia. Tämä on matka, jolle olemme lähdössä", Karvinen päättää puheenvuoronsa. Johannes Niemeläinen 15:06 "Minun mielestäni Risto on hallituksen puheenjohtaja, joka johtaa joukkojaan edestä", Karvinen kehuu Siilasmaata. Kehusanoihin lukeutuvat myös muun muassa rohkea ja uuttera. Johannes Niemeläinen 15:04 Eturistiriidan välttämiseksi Siilasmaa valittiin Nokian väliaikaiseksi pääjohtajaksi, Ihamuotila väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi. Elop sai kuitenkin jatkaa matkapuhelinyksikön johdossa. Johannes Niemeläinen ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 15:03 Karvisen mukaan Elop on tehnyt Nokian eteen töitä viimeiset kolme vuotta "loputtoman ahkerasti, uutterasti ja lojaalisti". Siilasmaa valittiin kuitenkin neuvottelemaan Microsoft-kaupoista eturistiriitojen välttämiseksi. Elop ja muu johto oli Siilasmaan tukena. Johannes Niemeläinen 15:02 Karvisen mukaan oli selvää, että yrityskauppa oli niin merkittävä, että toimivalla johdolla piti olla koko hallituksen vankkumaton tuki. Johannes Niemeläinen 15:00 Nyt puhuu Jouko Karvinen, Nokian hallituksen varapuheenjohtaja. Hän kertoo Nokian hallituksen Microsoft-kauppaan johtaneista toimista. "Nokian hallitus päätti, että Siilasmaa johtaa neuvotteluja Microsoftin kanssa." Johannes Niemeläinen 14:59 Jos kauppaa toteutuu, Nokia päättää ylimääräisten varojen palauttamisesta osakkeenomistajille strategia-arvion jälkeen, Ihamuotila sanoo. Johannes Niemeläinen 14:57 Microsoftin tarjoamalla rahoituksella Nokia on voinut maksaa takaisin kalliimman rahoituksen, jota yhtiö otti NSN-kauppaa varten. Johannes Niemeläinen 14:56 Kaupan nettomyyntivoitto on Ihamuotilan mukaan noin kolme miljardia euroa. Johannes Niemeläinen 14:52 "Yleisesti sijoittajat pitävät kauppaa positiivisena Nokian kannalta", osakkeenomistajia tavannut Ihamuotila sanoo. Johannes Niemeläinen 14:51 Ihamuotilan mukaan kauppa tuo merkittävää lisäarvoa Nokian osakkeenomistajille. Johannes Niemeläinen 14:50 Lavalle astelee Nokian väliaikainen toimitusjohtaja Timo Ihamuotila. Johannes Niemeläinen 14:50 "Monet analyytikot ovat selvästi kalliimmasta osakkeesta nyt sitä mieltä, että sitä kannattaa mieluummin ostaa kuin myydä", Siilasmaa sanoo. Tämä kertoo kaupan olevan hyvästä Nokialle. Johannes Niemeläinen 14:49 Osakemarkkinat reagoivat kolmessa vaiheessa Microsoft-kauppaan, Siilasmaa sanoo. Ensiksi analyytikot muuttivat "myy" suosituksen "neutraaliksi", Siilasmaa sanoo. Uuden arvion jälkeen osa analyytikoista nosti suosituksen tasolle "osta" tasolta "pidä". Kolmannessa vaiheessa Nokian kurssinousu jatkui, ja Nokian markkina-arvo on kaksinkertaistunut 2..9.-15.11.2013. Markkina-arvo on nelinkertaistunut heinäkuusta 2012. Johannes Niemeläinen 14:47 Hallitus esittää matkapuhelinyksikön myymistä Microsoftille yksimielisesti. Johannes Niemeläinen 14:46 Nokian taloudellinen tilanne paranee kaupan jälkeen. Liikevoittoprosentti paranee 3,8 prosentista 11 prosenttiin, koska matkapuhelinyksikkö on tappiollinen. Johannes Niemeläinen 14:45 Olisiko joku muu voinut ostaa matkapuhelinyksikön? "Koska muita lähestymisiä ei ole tullut, on oletettava, että Microsoftilta saatu kauppahinta on paras nyt saatava", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:43 Kaupan jälkeen Nokialla on noin 56 000 työntekijää, jolla on pääkonttori Suomessa, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:42 Vaikka Lumia 520 myi hyvin, kalliimmissa puhelimissa oli ongelmia, Siilasmaa sanoo. "Haasteet jatkuivat." Johannes Niemeläinen 14:42 Hallitus kävi läpi myös muita vaihtoehtoja, joihin kuului myös käyttöjärjestelmän vaihtaminen. Se olisi kuitenkin tarkoittanut suuria riskejä, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:40 Ennakkoehtona Nokia vaati Microsoftilta rahoitusta, toteutui kauppa tai ei. Heinäkuussa yhtiöt solmivat matkapuhelinyksikön myynnin ennakkoehdoista. Johannes Niemeläinen 14:40 Microsoft-neuvottelujen kanssa samaan aikaan Nokia neuvotteli Nokia Siemens Networksin (NSN) ostamisesta Siemensiltä. "Näimme, että NSN ei kuulu Siemensin ydintoimintoihin", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:38 Toukokuussa neuvottelut Microsoftin kanssa jatkuivat, mutta sekään ei johtanut tulokseen. Vasta New Yorkin kokouksessa yhtiö pääsivät yhteisymmärrykseen. Johannes Niemeläinen 14:37 Microsoftin kanssa neuvottelut aloitettiin huhtikuussa. Tuolloin Microsoftin tarjous oli "eri planeetalta" eikä siten hyväksyttävä, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:37 Haastavan markkinatilanteen vuoksi Nokian hallituksen oli harkittava uusia mahdollisuuksia samalla kun tilannetta matkapuhelinmarkkinoilla pyrittiin parantamaan, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:35 Siilasmaan mukaan Nokialla ei ollut varaa panostaa Lumia-markkinointiin. Johannes Niemeläinen 14:35 Jokaiseen tulevaisuuden skenaarioon liittyi arvio osakkeenomistajan arvosta, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:34 Microsoft halusi muuttaa yhteistyötä niin, että se hyötyisi tehdyistä investoinneista. Nokian hallitus arvioi, miten yhteistyö muuttuu, jos Microsoft haluaisi ostaa toisen matkapuhelinvalmistajan. Johannes Niemeläinen 14:32 Microsoft otti Nokiaan yhteyttä helmikuussa. Keväällä Siilasmaa sanoi, että Nokia ei ole valmis myymään matkapuhelinyksikköä. Yhtiöt alkoivat selvittää yhteistyön eri muotoja, jotta molemmat yhtiöt menestyisivät. Johannes Niemeläinen 14:31 "Matkapuhelinmarkkinoiden muutokset olivat sen verran syviä, että vanhat vahvuudet saattoivat osoittautua heikkouksiksi", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:30 Tuolloin Nokia oli antanut kaksi tulosvaroitusta, ja yhtiöllä meni huonosti. Samaan aikaan Microsoft oli alkanut muuttua laitteita valmistavaksi yhtiöksi. Johannes Niemeläinen 14:30 Nokian osakekurssi on parhaillaan 1,3 prosentin laskussa eiliseen päätöstasoon verrattuna. Osake maksaa 5,93 euroa. Aleksi Moisio 14:30 Siilasmaa aloitti Nokian hallituksen puheenjohtajana puolitoista vuotta sitten. "On vaikeaa kuvitella hankalampaa aikaa aloittaa N0kian puheenjohtajana", hän sanoo. Johannes Niemeläinen 14:29 Myöskään NSN-kauppaa ei saa Siilasmaan mukaan unohtaa. "Käytimme mahdollisuutta tehdä kaupat Nokian kannalta edullisessa järjestyksessä", Siilasmaa sanoo ja korostaa, että kaupat eivät olleet riippuvaisia toisistaan. Johannes Niemeläinen 14:27 Siilasmaan mukaan Nokian kolme jäljelle jäävää liiketoiminta-aluetta tarjoavat kiinnostavia mahdollisuuksia tulevaisuudessa. "Microsoft-kauppa parantaa olennaisesti kykyämme investoida tulevaisuuteen." Johannes Niemeläinen 14:26 Nokia on noussut takaisin Helsingin pörssin arvokkaimmaksi yhtiöksi, Siilasmaa kehuu. Johannes Niemeläinen 14:26 Seinällä on kuva hiihtäjästä järven jäällä. Aurinko paistaa. Johannes Niemeläinen 14:25 "Kaupan jälkeen ja sen takia Nokia on edelleen merkittävä eurooppalainen teknologiayhtiö", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:24 Siilasmaan mukaan osakkeenomistajien pitää tehdä oma arvionsa siitä, minkälainen Nokian tulevaisuus olisi ilman kauppaa. Johannes Niemeläinen 14:24 "Suomalaisuus on kykyä tunnustaa tosiasiat. Tämä yhtiökokous päättää Nokian tulevaisuudesta tosiasiat tietäen", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:23 Myynnillä Nokia pyrkii turvamaan tulevaisuuden, Siilasmaa sanoo. Hän muistuttaa, että Nokia on ollut aiemminkin suurten myllerrysten kohteena. "Houkutus katsella peräpeiliin on suuri." Johannes Niemeläinen 14:22 Siilasmaan mukaan matkapuhelinvalmistuksen jatkaminen olisi johtanut suuriin vaikeuksiin. Johannes Niemeläinen 14:22 "Oli helppo arvata, että päätös myydä matkapuhelinliiketoiminta herättää suuria tunteita", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:21 Siilasmaa esittelee kaupan yhtiökokoukselle. Johannes Niemeläinen 14:20 Myös suomalaisista ennakkoäänistä yli 90 prosenttia kannattaa matkapuhelinyksikön myymistä.  Johannes Niemeläinen 14:18 Kokouksessa edustetuista hallintarekisteröidyistä osakkeista 99,7 prosenttia puoltaa matkapuhelinyksikön myymistä. Johannes Niemeläinen 14:17 Kokouksessa alkaa varsinaisen asian eli matkapuhelinyksikön myynnin käsittely. Johannes Niemeläinen 14:16 Yleisöstä kritisoidaan hallintarekisterin mahdollistamaa kasvottomuutta. "Haluan, että hallintarekisterin tiedot saadaan osakkeenomistajille tältä kokouspäivältä." Johannes Niemeläinen 14:15 Kokouksessa edustavat äänet vastaavat noin 45 prosenttia Nokian osakkeista. Yhteensä edustettuna on hieman alle 1,7 miljardia osaketta. Johannes Niemeläinen 14:13 Yleisöstä esitetään, että Nokian hallitus istuisi estradilla kasvot kokousyleisöön päin. "Mielestäni on epäkorrektia, että hallitus istuu selkä meihin päin niskat kenties punoittaen, kun hallituksen esitystä kritisoidaan", osakas sanoo. Johannes Niemeläinen 14:11 Kokouksen pöytäkirjan tarkastajiksi ja ääntenlaskijoiksi ehdotetaan neljää miestä. Johannes Niemeläinen 14:08 Puheenjohtaja kehottaa osakkeenomistajia pitäytymään yhdessä puheenvuorossa ja tiivistämään viestinsä. Johannes Niemeläinen 14:07 Kokouksen puheenjohtaja käy läpi kokousjärjestelyjä. Johannes Niemeläinen 14:05 Siilasmaalta kysyttiin kokouksen puheenjohtajan palkkiosta. Hän ei tiennyt vastausta, mutta lupasi, että asiaan palataan myöhemmin. Johannes Niemeläinen 14:04 Siilasmaan mukaan Airaksinen on kokenut yhtiöoikeuden asiantuntija, joka on valmistautunut hyvin kokoukseen. Airaksinen valittiin kokouksen puheenjohtajaksi Vanjoen ollessa poissa. Johannes Niemeläinen 14:03 Yleisöstä esitetään Anssi Vanjokea kokouksen puheenjohtajaksi. Johannes Niemeläinen 14:03 Kokouksen puheenjohtajaksi esitetään asianajajaa Manne Airaksista. Yleisöstä kysytään, eikö Nokiasta löydy yhtiön sisältä sopivaa asianajajaa puheenjohtajaksi. Johannes Niemeläinen 14:01 Risto Siilasmaa toivottaa kokousvieraat tervetulleiksi. "Osakkeenomistajia on paikalla ennätysmäärä", Siilasmaa sanoo. Jäähallissa paikalla noin 5 000 osakasta, yhteensä kokouksessa edustettuna yli miljardi osaketta. Johannes Niemeläinen 14:00 Kokous alkaa. Johannes Niemeläinen 13:59 On hieman ironista, että samaan aikaan, kun Windows Phoneen vaihtanut Nokia myy puhelimensa, tutkimusyhtiö StrategyEye julkaisee raportin otsikolla: "Kolme merkkiä, että Windows Phone kannattaa vihdoin"... Aleksi Moisio 13:58 Erkki Tuovinen oli tullut Nokian ylimääräiseen yhtiökokoukseen lähinnä kuuntelemaan värikästä keskustelua. Monet piensijoittajista kaipaavat vastauksen kysymykseen siitä, miksi matkapuhelinyksikkö myydään. "Vastauksia varmasti saadaan, mutta on eri asia, tyydyttävätkö ne", Tuovinen sanoi. Johannes Niemeläinen 13:53 Tunnelma Helsingin jäähallissa oli pääosin myönteinen ennen kokouksen alkua. Jäähallin käytävällä seisoskellut mieskolmikko pitää matkapuhelinyksikön myyntihintaa kuitenkin liian pienenä. "Ensin yhtiö on tuhottu sisältäpäin, sen jälkeen puhelimet myydään pilkkahintaan", eräs kolmikosta kommentoi. Hinnan pitäisi olla kolmikon mielestä 2–3 kertaa suurempi kuin se nyt on kaupan toteutuessa. Johannes Niemeläinen 13:51 Kokous on houkutellut jäähalliin osakkaiden ja lehdistön lisäksi myös yhtiötä seuraavia analyytikoita. "Nolottaa kulkea täällä iPhonen ja iPadin kanssa", kertoo tutkimusyhtiö Inderesin Mikael Rautanen Twitterissä. Aleksi Moisio 13:46 Kolmisenkymmentä vuotta Nokiaa omistaneet Pirjo Tyrisevä ja Raimo Laiho olivat tulleet ensimmäiseen yhtiökokoukseensa. "Hemmetin hyvä juttu", Tyrisevä kommentoi matkapuhelinyksikön todennäköistä myyntiä Microsoftille ennen kokouksen alkua. Johannes Niemeläinen 13:41 Piensijoittajille tarjoiltiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa lohi- ja pinaatti-juustopiiraita, puolukkamousse-suklaaleivoksia ja sokeripullia. Johannes Niemeläinen 13:40 Nokian osakekurssi Helsingin pörssissä on laskussa ennen yhtiökokouksen alkua. Noin kello 13.40 osake maksaa 5,90 euroa eli noin 1,8 prosenttia vähemmän kuin eilen. Aleksi Moisio 13:35 Helsingin jäähalli alkaa täyttyä Nokian osakkaista. Monet kokousvieraista ovat tulleet ylimääräiseen yhtiökokoukseen uteliaisuuttaan. Johannes Niemeläinen Maailman kännykkämarkkinoita vuosia hallinnut Nokia on aloittelemassa historiallista yhtiökokousta. Käytännössä kokouksen päätettävänä on vain yksi iso asia: kännyköiden myyminen ohjelmistoyhtiö Microsoftille. Risto Siilasmaan johtama hallitus suosittelee osakkeenomistajia hyväksymään Microsoftin ostotarjouksen, eikä yhtiökokouksen uskota asettuvan poikkiteloin. Yhtiön hallitus ja johto saattavat kuitenkin saada vastatakseen kipakoita kysymyksiä osakkailta. Esimerkiksi yhtiön entisen toimitusjohtajan, Microsoftilta Nokiaan tulleen Stephen Elopin palkitseminen ja toiminta ovat herättäneet närää.  Kokous käynnistyy Helsingin jäähallissa kello 14. Taloussanomat seuraa tapahtumia paikan päällä ja kerää yhteen kokoukseen liittyviä kommentteja eri puolilta verkkoa. Analyysi EU:n komissio ja EKP kehuvat euroa väittämillä, jotka ovat makeaa markkinointia mutta eivät totta. Kriisi ja nyt myös tuore tutkimus osoittavat, että väitteet euron suopeista talousvaikutuksista ovat keskeisiltä osin puppua. Jos euro olisi elintarvike ja sitä mainostettaisiin samaan tapaan perättömillä terveysvaikutuksilla, olisi se vedettävä myynnistä. Elintarvikkeiden on oltava turvallisia, ja ruoan markkinoinnissa mahdollisesti esiintyvien terveysväittämien on oltava tutkitusti totta. Katteettomat ravinto- tai terveysväitteet ovat ruoan markkinoinnissa kiellettyjä. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Ruoan turvallisuutta ja terveysväitteiden todenperäisyyttä valvoo iso joukko viranomaisia, kuten Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja Euroopan unionissa (EU) vastaava virasto Efsa. Epäterveellisistä eineistä tai perusteettomista ravinto- ja terveysväitteistä seuraa ruokaviranomaisten sapiskat ja väärien väitteiden oikominen. Ääritapauksessa kelvottomat elintarvikkeet on vedettävä myynnistä. Ruokaviranomaiset tekevät parhaansa, jotta kansalaiset voisivat turvallisin mielin luottaa kaupan olevien elintarvikkeiden laatuun ja niiden laadusta ja terveysvaikutuksista väitettyjen tietojen todenperäisyyteen. Toisin on taloudessa ja varsinkin rahataloudessa. Euron markkinointia ja markkinoinnissa esiintyviä talousväittämiä ei valvo yksikään viranomainen. Tätä eivät tee Suomen tai EU:n kuluttajaviranomaiset eivätkä talous- ja rahaviranomaiset, kuten EU:n komissio ja euroalueen keskuspankki EKP. Mikseivät? Siksi, että euroa markkinoivat juuri nämä samat talous- ja rahaviranomaiset. Ja siksi, että euron markkinoinnissa esiintyvät väitteet euron suotuisista talousvaikutuksista ovat näiden samojen viranomaisten itse keksimiä väittämiä. Käytännössä EU:n talous- ja rahaviranomaisten pitäisi kieltää omat euroväitteensä totuuden vastaisina tai vetää väärin väittämin markkinoimansa euro pois "myynnistä". Euron edut tutkitusti tarua EU:n talous- ja rahaviranomaiset eivät ole korjanneet saati kieltäneet euron talousvaikutuksia koskevia omia väittämiään, vaikka viimeistään kriisin tapahtumat ovat osoittaneet markkinointiväittämät keskeisiltä osin vääriksi. Sen sijaan komissio ja EKP pitävät yhä kiinni euron alkuperäisistä kehuista, joiden mukaan ♦ euron ansiosta euroalueen inflaatio ja korkotaso ovat matalat, ♦ euro tasoittaa euromaiden elintaso- ja työllisyyseroja, ♦ euro tasoittaa euromaiden kilpailukykyeroja ja ♦ euro vakauttaa ja vahvistaa euromaiden talouskasvua ja työllisyyttä. Näitä ja vastaavia väitteitä komissio on toistanut euron rakennusvaiheesta alkaen ja toistaa yhä. Eurokansalaiset oppivat komission ilosanomaa lapsesta asti. Samat väittämät ovat EKP:n puheenvuorojen vakiosisältöä. Komission vuonna 2008 julkaisema yli 300-sivuinen rahaliiton kymmenvuotisjuhlakirja esitti samoja talousväittämiä euron suotuisista vaikutuksista tavallistakin ylenpalttisemmin, vaikka kriisin ensi oireet veivät jo pohjaa pois väitteiltä. Jos euron keskeiset kehut olisivat totta, ei euroalue olisi nyt jo pian viidettä vuottaan vuosikymmeniin ankarimman velka- ja rahoituskriisin kourissa. Kriisi on kuitenkin totta ja euron suotuisat talousvaikutukset keskeisiltä osin mielikuvamarkkinointia. Kriisin lisäksi tämän osoittaa nyt myös vastikään julkaistu tutkimus. Euroa markkinoivat talousväittämät eivät ole tutkitusti totta vaan ne ovat tutkitusti tarua. Tutkimustiedolla pohja pois pupulta Eurooppalainen taloustieteilijöiden arvovaltainen tutkimusverkosto CEPR (Centre for Economic Policy Research) on vastikään julkaissut tutkimuksen, joka osoittaa keskeiset väittämät euron suotuisista talousvaikutuksista vääriksi. Tutkimuksen otsikko on Patterns of Convergence and Divergence in the Euro Area (Yhdentymistä ja eriytymistä euroalueella), ja sen ovat laatineet ekonomistit Angel Estrada Garcia, Jordi Gali ja David Lopez-Salido. Kolmikko tuskin edustaa "eurovastaisia voimia", vaan ennemmin he vaikuttavat tekstinsä perusteella vakavilta taloustutkijoilta. Garcia työskentelee Espanjan keskuspankissa, Gali Barcelonan yliopistossa ja Lopez-Salido Yhdysvaltain keskuspankissa. He ovat tutkineet juurta jaksain euromaiden ja useiden rahaliittoon kuulumattomien vertailumaiden talouskehitystä 25 viime vuoden ajalta selvittääkseen, miten euro- ja vertailumaissa on kehittynyt: ♦ Inflaatio, ♦ Työttömyys, ♦ Hintakilpailukyky ja ♦ Vaihtotase. Tarkastelun ulottaminen riittävän pitkälle ajalle ennen ja jälkeen euron käyttöönoton ja pelkkiä euromaita huomattavasti laajempaan maajoukkoon antaa tutkijoille perusteet kyseenalaistaa komission ja EKP:n keskeisiä eurokehuja. Tämän tutkimuksen tulokset antaisivat aiheen kieltää euron katteeton kehuminen. Euron inflaatio- ja korkoharha Euron suotuisista vaikutuksista kenties tavallisin ja useimmin esiintyvä on väite, jonka mukaan inflaation hidastuminen ja korkotason lasku ovat euron ansiota. Tämä väite esiintyy toisinaan suomalaisessakin talouskeskustelussa, jota vahvistavat karvaat muistot viime lamavuosien pitkälti yli kymmenen prosentin markkakoroista. Siksi on jopa hieman yllättävää, miten vahvoin perustein ja samalla vaivattomasti ekonomistit kumoavat tämän euroon liittyvän inflaatio- ja korkoharhan. Sitä ekonomistit eivät edes yritä kiistää, että inflaatio ja yleinen korkotaso laskivat euron ensimmäisen vuosikymmenen aikana voimakkaasti. Ja totta onkin, että inflaatiovauhti on nyt kautta euromaiden verrattomasti matalampi kuin euroa edeltäneinä vuosikymmeninä tai varsinkaan 1970- ja 1980-luvuilla. Mutta tutkijat eivät mene komission ja EKP:n helppoon, jonka mukaan samanaikaiset tapahtumat automaattisesti ilmentävät syy-seuraussuhdetta ja että inflaatiovauhdin ja korkotason lasku olisivat euron ansiota. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Heidän tarkastelunsa ulottuu hyvän aikaa ennen euron käyttöön ottamisen ja ulottuu laajalti muihinkin kuin euromaihin. Näin ei jää erehtymisen vaaraa: inflaation hidastuminen ei ole euron eikä EKP:n ansiota.  Inflaatiovauhti ja korkotaso olivat yleisesti vahvassa laskussa jo hyvän aikaa ennen euroaikaa, ja aivan samanlainen inflaatio- ja korkokehitys on samaan aikaan vallinnut muissakin kuin euromaissa. Ovatko USA ja Uusi Seelanti euromaita? Ekonomistit haastavat väitteitä euron suotuisista talousvaikutuksista osoittamalla, että euromaiden inflaatio- ja korkokehitykset lähentyivät toisiaan mutta vain eurokriisin puhkeamiseen asti. Siihen asti sama tapahtui muissakin kuin euromaissa. Sen sijaan euroalueen velka- ja rahoituskriisin puhjettua inflaatio- ja korkokehitys on voimakkaasti eriytynyt eri euromaissa mutta pysynyt selvästi vakaampana muissa kuin euromaissa. Koroissa erot euromaiden välillä ovat olleet paikoin räikeitä. Inflaatio- ja korkokehityksen perusteella kruunumaa Ruotsi on ollut lähempänä euroalueen ydinmaita Saksaa, Hollantia ja Suomea kuin euroalueen kriisimaat. Aivan samaa inflaatiovauhdin ja korkotason laskua on 1980-luvun puolivälistä asti koettu miltei yhtä soittoa kaikkialla niin sanotussa kehittyneessä maailmassa Yhdysvaltoja ja Uutta-Seelantia myöten. Useimmat ilmiön kokeneet maat eivät ole euromaita, joten sitä ei pitäisi väittää euron ansioksi niin kuin komissio ja EKP yhä tekevät. Tässä tarkasteltavan tutkimuksen tarkoitus ei ole selvittää syytä inflaatiovauhdin ja korkotason laskuun vaan euron osuutta ilmiöön. Muut tutkijat ovat pitkän aikaa käyneet ja yhä käyvät monipuolista keskustelua aiheesta. Yksi teoria hakee selitystä inflaation ja korkojen laskulle globalisaation ja etenkin Kiinan voimakkaan kasvun vaikutuksista. Sen mukaan Kiina ei ole vienyt muihin maihin vain tavaroita vaan myös deflatorisia hintapaineita, jotka ovat merkittävästi hidastaneet kuluttajahintainflaatiota. Samaan aikaan Kiinan ja muiden voimakkaasti ylijäämäisen vaihtotaseen maiden pääoman vienti muihin maihin on ollut omiaan painamaan näiden korkotasoa alas. Se näyttää ennemmin sattumalta kuin selittävältä seikalta, että euromaat ovat samaan aikaan perustaneet rahaliittonsa ja vaihtaneet kansalliset valuuttansa euroon. Euro ei yhdistänyt mutta nyt se eriyttää Aivan sama kaava näyttää toistuvan muissakin Garcian, Galin ja Lopez-Salidon tutkimissa talousilmiöissä kuin inflaatiossa. Näin on niin työllisyydessä, kilpailukyvyssä kuin vaihtotaseissakin. Euron vaikutus kriisiä edeltäneeseen suotuisaan kehitykseen näyttää olemattomalta tai osin jopa suotuisaa kehitystä heikentävältä, mutta kriisin aikaisiin vaikeuksiin eurolla näyttää olleen jopa olennaista osuutta. Tämä selviää, kun ekonomistit tarkastelevat maailman menoa pelkkää euroaikaa pidemmältä ajalta ja pelkkää euroaluetta laajemmin useissa eri maissa. Suotuisa kehitys ennen eurokriisiä ei näytä mitenkään koskevan pelkästään euromaita, ja se on osin vielä suotuisampaa eräissä muissa maissa kuin euromaissa. Sen sijaan eurokriisin alettua suotuisa yhdentyminen katkeaa ja vastoinkäymiset alkavat – ja korostuvat erityisen ikävinä osassa euromaita. Ennen kriisiä nähty työllisyyden ja elintason kohoaminen osoittautuvat pelkkiä euromaita laajempina ilmiöinä jonkin muun muuttujan kuin euron ansioksi. Sen sijaan kriisin aikana alkanut uusi eriytyminen voi liittyä euroon, sillä se koskee erityisesti euromaita. Vaihtotaseongelmat korostuvat euromaissa, mikä voi tutkijoiden mukaan kertoa talouden joustomekanismien puutteista rahaliitossa. Valuuttajoustoa ei ole eikä sisäinen devalvaatio näytä tasapainottaneen talouksia niin kuin on ollut tarkoitus. Komission ja EKP:n sitkeät väitteet euron suotuisista talousvaikutuksista ovat toisin sanoen tutkitusti liioittelevaa markkinointipuppua. Ehkä EU:n talous- ja rahaviranomaisten on korkea aika ottaa mallia elintarvikeviranomaisista – ja kieltää puppumarkkinointi tai vetää väärin väittein markkinoitu tuote markkinoilta.Moni tekee töitä viikonloppunakin. Tutkimusten mukaan se on kuitenkin hyvin haitallista, kirjoittaa Business Insider. Monet meistä tekevät töitä viikonloppunakin. Sunnuntaina tehdään edelliseltä työviikolta jääneitä töitä tai valmistaudutaan uuteen viikkoon. – Töistä irtautuminen täysin kahdeksi päiväksi on liian vaikeaa monille, ja sunnuntaiaamuun mennessä he haluavat jo päästä takaisin hommiin, Business Insider -lehden päätoimittaja Joe Weisenthal sanoo. Tämä on kuitenkin hyvin haitallista. Tutkimukset vuosikymmenten ajalta ovat osoittaneet 40-tuntisen työviikon edut.  Tätä pidemmän työviikon tekemisellä voi olla kielteisiä vaikutuksia terveyteen, sosiaaliseen elämään ja tuottavuuteen. Se lisää masennuksen, sydänkohtausten ja sydänsairauksien riskiä. Se saattaa myös heikentää kognitiivisia kykyjämme, kuten yksi viisivuotinen tutkimus American Journal of Epidemiologyssa osoitti. – Meistä tulee itse asiassa tyhmempiä, kun työskentelemme liikaa, yritysvalmentaja Tasha Eurich sanoo Business Insiderille. Tuottavuus ja perhe-elämä kärsivät Toisen tutkimuksen mukaan tuottavuus heikkenee työmäärän lisääntyessä. Työskenneltyään 60 tunnin työviikkoja kahdeksan viikon ajan, koeryhmän tuottavuus laski niin paljon, että yhtä hyvin olisi voinut tehdä 40-tuntista työviikkoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös yksityiselämä kärsii, jos töitä tekee liikaa. Ekonomisti Sylvia Ann Hewlett on tutkinut niin sanottuja "äärimmäisiä työntekijöitä", jotka tekevät yli 70-tuntista työviikkoa. – Lähes puolet heistä on niin lopussa päästyään illalla kotiin, että he eivät kykene keskusteluun, Hewlett kirjoittaa Harvard Business Review -julkaisun artikkelissa. – Tämä voi olla rankkaa puolisoille. Hewlettin tutkimus löytää myös yhteyksiä pitkien työpäivien sekä kroonisen unettomuuden, lihomisen, hedelmättömyyden ja sydänongelmien välillä. Kannattaa siis miettiä, avaisiko työsähköpostin sittenkin vasta maanantaiaamuna.Suomessa on ymmärretty myöhään, että julkista taloutta on sopeutettava, vaikka finanssikriisiä ei olisikaan, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen arvioi. Kun mietitään suomalaista talouspoliittista päätöksentekoa tai sen puutetta viimeisen parin vuoden aikana, mitkä ovat olleet päättäjien keskeisimmät virheet? – Mahdolliset päätöksenteon puutteet heijastavat ajattelun puutetta. Se koskee sekä kansalaisia, asiantuntijoita että päättäjiä. En lähde tässä syyttämään poliitikkoja. – Minusta yksi keskeinen puute on ollut se, että rakenteellisten uudistusten tärkeys ja välttämättömyys on oivallettu Suomessa aika hitaasti. Meillä on samaan aikaan tullut kansainvälinen laskusuhdanne sekä alkanut oma, raju huoltosuhteen muutos ja työvoiman väheneminen. – Kriisipuhe on liittynyt ihmisten mielessä liikaa finanssikriisiin ja kansainvälisiin suhdanteisiin, eivätkä ihmiset ole ymmärtäneet muuten kuin vähitellen että meillä on julkisen talouden sopeuttamistarpeita, vaikka mitään finanssikriisiä ei olisikaan. – Haluaisin nähdä työvoimaan osallistumista lisääviä, työikäisen väestön määrää kasvattavia sekä työuria pidentäviä toimia. Kummasta suomalaisten pitäisi olla enemmän huolissaan: budjetti- ja kestävyysvajeesta sekä valtionvelasta vai talouskasvusta ja työllisyydestä? – Tässä nimenomaisessa tilanteessa ne ovat pitkälti sama asia. Pitkän aikavälin talouskasvuun me emme voi ratkaisevasti vaikuttaa, koska se perustuu teknologiseen edistykseen, joka tulee pitkälti globaalista taloudesta. – Sellaisten suomalaisten, jotka ovat huolissaan hyvinvointivaltion ja julkistalouden rahoituksesta, on syytä kantaa huolta myös työllisyydestä ja työn tarjonnasta. Työllisyyden koheneminen ratkaisisi julkisen talouden ongelmat. Suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle, tulevaisuudessa yhä pienempi määrä ihmisiä pitää huolta yhä suuremmasta määrästä ihmisiä. Miten voimme varmistaa Suomessa, että kykenemme pitämään ikääntyvistä ihmisistä huolta iskostamatta kestämätöntä taakkaa tuleville sukupolville? – Yksinomaan työllisyysastetta nostamalla ja työikäisten maahanmuuttoa lisäämällä. Nämä kaikki ongelmat ratkeavat, jos saamme lyhyemmät opiskeluajat, korkeammat osallistumisasteet, alhaisemman rakenteellisen työttömyyden, äitien lyhyemmät poissaolot, korkeamman eläkkeellesiirtymisiän sekä enemmän työperäistä maahanmuuttoa.Microsoftin suuromistajan Paul Allenin sijoitusyhtiön mukaan teknologiajätin tulisi keskittyä yritysasiakkaisiinsa. Microsoftin pitäisi hylätä kuluttajille suunnattu liiketoiminta, mukaan lukien hakukonemainonta ja Xbox-pelikonsoli. Näin väittää yhden yhtiön suuromistajan, Paul Allenin, yksityisistä sijoituksista vastaava Paul Ghaffari. Ghaffari johtaa Vulcan Capital -rahastoa, joka hallinnoi Allenin 15 miljardin dollarin omaisuutta. Allen omistaa vieläkin 2 miljardin dollarin edestä Microsoftin osakkeita. 06:10Osake Nokia +2,69 % 5,72 +0,15 Asiasta kirjoittaa talouslehti Financial Times, jonka järjestämässä sijoittajatilaisuudessa Ghaffari puhui äskettäin. Hänen mukaansa ylivoimainen enemmistö Microsoftin tuloista syntyy myymällä ohjelmistoja ja palveluita yritysasiakkaille. Taloustiedot Nokia Oyj – Hakukonetoiminta ja jopa Xbox, joka on ollut erittäin menestyksekäs tuote, vievät huomiota pois yritysliiketoiminnasta. Haluaisimme Microsoftin keskittyvän parhaille osaamisalueilleen, Ghaffari sanoi tilaisuudessa New Yorkissa. – Näkemykseni mukaan tässä operaatiossa on joitain osia joista heidän pitäisi todennäköisesti hankkiutua eroon, keskittyäkseen yrityksiin ja pilvipalveluihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Microsoft on viime aikoina panostanut merkittävästi pilvipalveluidensa kehittämiseen, pyrkiessään syrjäyttämään Amazonin Web Services -pilvipalvelun. Se on kehittänyt sekä yrityksille tarkoitettua Office 365 -pilvipalvelua että globaalia julkista pilvipalveluaan, Azurea. Huhujen mukaan Microsoft olisi palkkaamassa väistyvän toimitusjohtajan Steve Ballmerin tilalle autovalmistaja Fordin nykyistä toimitusjohtajaa Alan Mulallya. Jos näin on, Ghaffari haluaisi nähdä hänen rinnallaan johtajan, jolla on kokemusta teknologiatuotteista. Ballmerin korvaajaksi on spekuloitu myös Nokian entistä toimitusjohtajaa, yhtiön syyskuussa jättänyttä Stephen Elopia.Opetuslupaa varten ei enää jatkossa tarvitse käydä autokoulussa, hallitus esittää. Muutos koskisi ajokortin hankkijoiden lisäksi myös moottoripyörien ja mopojen ajo-opetusta. Jos autokoulun yhteisopetuksesta ja vaikeissa olosuhteissa ajamisen opetuksesta luovutaan, B-luokan perusvaiheen opetuskustannukset laskevat keskimäärin 650 euroa, hallitus arvioi tiedotteessa. Lisäksi hallitus ehdotti tänään eduskunnalle, että opetuksessa käytettäviä moottoripyöriä ja mopoja ei tarvitsisi enää muutoskatsastaa opetusajoneuvoiksi. Opetusajoneuvoa saisi myös vaihtaa kesken opetuksen ilman muutoksia lupaan. Samalla hallitus haluaa rajoittaa samalle henkilölle myönnettävien opetuslupien määrää. Kolmen vuoden aikana opetuslupia voisi saada korkeintaan kuusi. Näin halutaan ehkäistä harmaan talouden syntyä aj-opetukseen. Omien perheenjäsenten opettamista ei kuitenkaan rajoitettaisi. Jotta opetuksen laatu ei heikkenisi, hallitus laajentaisi opetuslupaopettajan koetta ja kiristäisi sen arvostelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Edellinen hallitus uudisti ajokorttilakia niin, että opetuslupaopettajan ja -oppilaan on käytävä yhdessä autokoulussa tunneilla.Supercellin omistajaksi noussut japanilaisyhtiö kiistää Wall Street Journalin uutisen, jonka mukaan se harkitsisi pääkonttorinsa siirtoa Suomeen. Peliyhtiö Supercellistä enemmistön ostanut japanilainen GungHo kiistää huhut, joiden mukaan se pohtisi pääkonttorinsa siirtämistä Suomeen. Wall Street Journal kertoi eilen, että GungHo Online Entertainment pohtisi pääkonttorinsa muuttamista Suomeen maan ”alhaisen yritysverotuksen ja eläväisen startup-kentän” houkuttelemana. GungHon pääjohtaja Kazuki Morishita sanoo kuitenkin tänään sähköpostitse antamassaan lausunnossa, että yhtiö ei ole siirtämässä pääkonttoriaan pois Japanista, uutistoimisto Bloomberg kertoo. Taloustiedot Supercell OyMaineesta kannattaa pitää kiinni, arvioivat yritysten johtajat konsulttiyhtiö Deloitten tutkimuksessa. Kolmatta kertaa tehdyssä kyselyssä he nostivat nyt maineen tärkeimmäksi strategiseksi riskiksi. Selvitykseen vastasi 300 johtajaa ympäri maailmaa ja heidän mielestään maineen lisäksi liiketoimintamalli, taloussuhdanteet ja kilpailu ovat pahimmat liiketoimintastrategian riskit. Selvityksen perusteella yritysten näkemykset riskeistä elävät ja uusi teknologia on osaltaan muuttanut niitä. Yhdeksän kymmenestä vastaajasta kertoi yrityksensä muokanneen liiketoimintamallejaan teknologian kehittymisen ja yleistymisen vuoksi. Uuden teknologian haitat voivat realisoitua monella tavalla, joista osa liittyy maineeseen. Vastanneista johtajista liki puolet arvioi, että sosiaalinen media voi haitata yrityksen liiketoimintaa. Deloitten riskienhallintapalveluista vastaava Tuomo Salmi kertoo tiedotteessa, että maineriski toteutuu usein yrityksen sisäisten syiden vuoksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Operatiivisista riskeistä tulee näin strategisia, hän lisää. Salmen mukaan strategisten riskien arvioinnissa tulisikin nykyistä paremmin ottaa huomioon yhteys muihin riskiluokkiin kuten operatiivisiin, rahoitus- ja vaatimustenmukaisuusriskeihin.Näkökulma Nyt pikkujoulukautena moni mies haluaisi erottua tusinasilkkisolmioiden käyttäjistä. Yksi vaihtoehtomateriaali kravattiin on vanhanaikaisesti kudottu grenadiini. Grenadiini (engl. grenadine) on materiaali, joka erottuu muista monimutkaisen kudoksensa ansiosta. Kudoksen tarkempi kuvaus menisi turhan tekniseksi, joten on kätevämpi vain todeta, että kankaan langat kierretään toisiinsa erikoisesti nimetyllä lintuniisisidoksella, jossa kaksi loimilankaa kiinnittyy kudelankoihin. Modernit kutomakoneet ovat tähän tarkoitukseen turhan nopeita, joten grenadiini valmistetaan reikäkortein toimivilla vanhoilla jacquardikoneilla. Tuloksena on kangasta, jonka pinta on huokoista mutta vahvaa ja sopivan hohtavaa. Pienempi lankaluku taas takaa vahvuuden. Grenadiinia käytetään miesten vaatteissa solmioihin, joihin yleensä lisätään vuorimateriaali huokoisen ja läpinäkyvän pinnan vuoksi. Materiaali on syntynyt 1700-luvulla, jolloin sitä käytettiin lähinnä naisten silkkihuiveihin ja kolttuihin, myöhemmin myös näyttäviin verhoihin. Italia-perinne näkyy kudonnan nimissä Hienoimmat grenadiinin valmistajat ovat italialaiset Fermo Fossati ja Seteria Bianchi, joten erilaiset grenadiinikudokset tunnetaan italiankielisillä nimikkeillä. Garza fina on hienokuvioista, garza grossa taas suurta, prometeo muistuttaa hunajakennoja, garza piccola on pienen pientä. Kaikki nämä kudokset ovat monimutkaisimpia kankaissa käytetyistä, joten ne valmistetaan hitaammin ja tarkemmin. Tämän vuoksi grenadiinisolmiot ovat yleensä hintavampia kuin tavanomaiset painetut tai kudotut verrokit. Edustavampi pieninä kuvioina Planeetan tunnetuin grenadiinimies on itse James Bond, jonka kirjallinen hahmo käytti mustia grenadiinejä miltei kaikkien asujen kanssa. Valkokankaan versio taas suosi tummansinistä joissakin ensimmäisistä filmeistä ja mustaa vain hautajaiskohtauksissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komentajakapteeni Bond oli oikeilla jäljillä. Grenadiini on pieni ihme: kirkuvien neonvärien tai migreenin nostattavien kuvioiden sijaan vanha kunnon grenadiini luottaa tekstuuriin - ja näiden joukossa se on omanlaisensa. Ville Raivio Ville Raivio on miesten klassiseen tyyliin erikoistunut vapaa kirjoittaja, joka ylläpitää Suomen suosituinta saman aihealueen nettisivustoa, Keikari.comia. Kauempaa sileä, tavanomainen kaulan koriste, mutta erikoinen ja eläväinen verkko lähempää katsottuna. Se on ilman muuta erikoisin kudottu solmiomalli; edustavampi pienissä kuoseissa, rennompi suurissa, ja säilyttää solmun varmemmin kuin muut. Jokainen päivä on parempi grenadiinin kera.Suomen Postin entinen pääjohtaja Pekka Vennamo kommentoi kovaan ääneen ruuan verkkokauppaa. Hänestä S- ja K-ryhmät yrittävät suojella kahden yhtiön monopolia niin pitkään kuin mahdollista. Uuden verkkoruokakaupan lehdistötilaisuudessa puhunut Pekka Vennamo piti S-ja K-ryhmien toimintaa hyvin epäedullisena kuluttajan kannalta. – Verkkoruokakaupan yleistyminen mahdollistaa terveen kilpailun syntymisen päivittäistavaramarkkinoille, hän lisäsi. Vennamo johti posti- ja telelaitosta ja sen seuraajaa Suomen PT:tä vuosina 1989–1998. Tekeekö tämä hänestä verkkokaupan asiantuntijan vai miksi hänet valittiin kommentoimaan asiaa? – Vennamo on Sopranon hallituksessa, kertoo viestintäassistentti Adèle Couavoux Sopranosta. Taloustiedot Kesko Oyj Soprano Oyj Itella Oyj Tiedotustilaisuus oli Sopranon järjestämä ja yhtiön verkkosivujen perusteella Vennamo on hallituksen puheenjohtaja. Couavouxin mukaan Vennamo edusti asiakkaan näkökulmaa. Hän on pitkän linjan asiakas, joka aluksi käytti postimyyntiä ja verkkokaupan yleistyttyä siirtyi verkkoon. Vennamo on tilannut kotiinsa verkosta myös elintarvikkeita ja kertoi hyvistä kokemuksistaan. Verkkokauppa ei tarvitse kalliita tiloja Uusi verkkoruokakauppa Ruoka.net aloittaa ruokatoimitukset ensi maanantaina yhdessä Itellan kanssa. Se lupaa toimittaa ruuat ilmaiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kauppias Jyri Stenberg kertoo tiedotteessa, että toimitusmaksut poistettiin, koska selvitysten mukaan ruokakaupalla on suuret kasvunmahdollisuudet. – Vaikka emme pysty kilpailemaan Keskon tai S-ketjun kanssa ostohinnoilla,  meillä on merkittävät kustannusedut puolellamme. Verkkokauppa ei Stenbergin mukaan tarvitse suuria liiketiloja tai keskusvarastoa eikä suurta henkilökuntaa. – Asiakas tilaa ja maksaa netissä, ja Itella noutaa ruuat suoraan Metrotukusta, hän kuvaa tiedotteessa.Olipa uralla millaisia vaikeuksia vain, moni on ollut aiemmin samanlaisessa tilanteessa. Ja heillä on tarjota neuvoja, joista voi olla paljon apua. Alunperin 50 neuvon listan kokosi Business Insider -lehden toimittaja Julie Bort. Hän kirjoittaa, että on kahden vuosikymmenen aikana haastatellut työelämästä hyvin erilaisia ihmisiä, niin miljardöörejä kuin aloittavia yrittäjiä. Tietyt teemat nousevat hyvin usein esiin. Näistä hän on koonnut 50 "menestysneuvoa", jotka toimivat, olipa oma ura lähes millä alalla vain. Poimimme näistä kymmenen. 1. Suhtaudu intohimoisesti työhösi. Jos työsi tuntuu tarkoituksenmukaiselta työpäiväsi tuottavat iloa. 2. Jos et voi suhtautua intohimoisesti itse työhön, suuntaa into siihen, mitä kaikkea työ mahdollistaa. Palkkarahoilla voit tehdä kaikkea kivaa perheesi kanssa. 3. Jos jokin asia kaipaa muutosta, johda itse tuota muutosta. Jos et pidä työstäsi, mutta olet jumissa, opettele taitoja, joilla pääset tilanteesta eteenpäin.  4. Aloita pienistä asioita ja jatka niistä eteenpäin. 5. Jos jokin asia toimii, älä muuta sitä, vaan paranna entisestään. 6. Vaikeinta on tietää, milloin pitää jatkaa ja milloin kannattaa luovuttaa. Kukaan ei voi opettaa tätä. Jossain vaiheessa sinun on itse tehtävä valinta. 7. Kukaan ei menesty täysin yksin. 8. Pyydä apua ja ole täsmällinen pyynnössäsi. Kun saat apua, muista kiittää. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 9. Ihmiset kokevat maailman eri lailla. Kaksi ihmistä voi istua samassa kokouksessa ja kun heitä pyytää kertomaan, mistä oli kyse, heidän vaikutelmansa voivat olla hyvin erilaisia. Älä taistele tätä ilmiötä vastaan vaan hyödynnä erilaiset näkökulmat. 10. Sinun ei tarvitse pitää kaikista, mutta jokaista voi kohdella kunnioittavasti.Rakennuttaja sanoo, että uusien asumisoikeusasuntojen rakentaminen ei enää kannata niiden kalleuden takia. Asukas on laskenut, että vanhoissakin aso-asunnoissa asuminen maksaa enemmän kuin vuokralla olo, kertoo Ylen uutiset. Asumisoikeusasuntojen rakennuttaja Asokodit ei enää aio rakentaa uusia asumisoikeuskohteita. Syynä on asumisen kalleus: yhtiön mukaan uusi asumisoikeusasunto tulee asujalleen jopa 40 prosenttia kalliimmaksi kuin korkotuettu vuokra-asunto, kertoo Ylen uutiset. Espoolainen Asumisoikeusasukkaat ry:n puheenjohtaja Jukka Kilpi puolestaan kritisoi Ylelle sitä, että hänen asumisoikeusasuntonsa vastike neliötä kohden on korkeampi kuin esimerkiksi kaupungin vapaarahoitteisten, samankokoisten  vuokra-asuntojen keskihinta. Kilpi sanoo maksavansa asunnostaan 14,60 euroa neliöltä, kun vastaavien vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen keskivuokra on 13,20 euroa neliötä. Valvova viranomainen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus Ara ei katso, että Asokodit rahastaisi asukkaitaan korkeilla käyttömaksuilla. Asumisoikeuteen liittyy kuitenkin paljon erilaisia kuluja, jotka asukkaat joutuvat maksamaan. Esimerkiksi asumisoikeuskohteisiin liittyvien lainojen korko on selvästi markkinakorkoa suurempi. Korko voi olla 3,5 prosenttia, kun tavallista asuntolainaa saa tällä hetkellä noin 1,5 prosentin kokonaiskorolla. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jotkut asumisoikeusrakentajat perivät myös hallintopalkkioita asukkailta. Palkkion suuruus voi olla jopa euron neliöltä. (Jutun sanamuotoja on muutettu klo 8:40, Yleisradion täsmennettyä omaa uutistaan.)Lentoemäntien ja stuerttien etujärjestö ilmoitti lakkovaroituksesta. Lakko koskisi Blue 1:n ja Finnairin lentoja. Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys (SLSY) antaa työtaisteluvaroituksen, etujärjestö ilmoittaa. SLSY:n mukaan lakko pysäyttäisi toteutuessaan koko lentoyhtiö Blue1:n liikenteen sekä Finnairin kotimaan ja Euroopan reittiliikenteen vuorokauden ajaksi, perjantaina 15. marraskuuta kello 15 alkaen. 03:25Osake Finnair -1,07 % 2,78 -0,03 Jos sopimusta ei synny, lakko jatkuu SLSY:n mukaan seuraavasti: 18.11. kello 01–15, 19.11. kello 15 vuorokauden ajan sekä 21.11. kello 15 vuorokauden ajan. Ylityökielto astuu voimaan välittömästi. SLSY ja Palvelualojen Työnantajat (PALTA) neuvottelivat työmarkkinakeskusjärjestöjen sopiman työllisyys- ja kasvusopimuksen pohjalta, mutta sopimukseen ei päästy määräaikaan mennessä. Matkustamohenkilökuntaa koskeva työehtosopimus umpeutui torstaina. Taloustiedot Blue1 Oy Finnair Oyj Tiedotteessaan SLSY tuomitsee kovasanaisesti Blue1:n sekä Finnairin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Blue1 ei etujärjestön mukaan suostunut työehtosopimukseen ilman työehtojen heikennyksiä. Finnair taas vaati työehtosopimukseen takuita siitä, että yhtiön 60 miljoonan säästötavoitteeseen päästään. Myös Ilmailualan Unioni IAU uhkaa työtaistelutoimilla. Toteutuessaan ensimmäinen työnseisaus alkaisi perjantaina 15. marraskuuta ja kestäisi vuorokauden. Myöhemmin seisauksia tulisi lisää. Ensimmäinen työnseisaus koskisi kaikkia Suomessa lentoyhtiöille maapalveluja ja teknisiä palveluja tuottavia yrityksiä.Autovalmistaja BMW on suurien haasteiden edessä. Yhtiö uskoo kasvavan ympäristöllisen valveutuneisuuden uhkaavan sen perinteisiä automalleja. Saksalainen autovalmistaja BMW menee rohkeasti sinne, minne yksikään autovalmistaja ei toistaiseksi ole mennyt. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Yhtiö aikoo valmistaa ensimmäisenä autovalmistajana ikinä hiilikuidusta valmistetun massatuotanto-auton. Kyseessä on myös ensimmäinen suuri muutos autoteollisuuden valmistusprosesseissa sitten 1980-luvun, kun autojen korirakenteita alettiin valmistaa alumiinista. Päätös alkaa valmistaa autojen korirakenteita hiilikuidusta sai alkunsa kuusi vuotta sitten, kun yhtiöön juuri silloin nimitetty toimitusjohtaja Norbert Reithofer huomasi synkkiä pilviä horisontissa. Lisääntyvä ympäristövalveutuneisuus tulisi todennäköisesti johtamaan tiukempiin päästörajoituksiin, mikä tekisi BMW:n perinteisten henkilöautojen tulevaisuudesta kestämättömiä, Reithofer pohti. Uusi sähköauto myyntiin pian BMW tulee käyttämään hiilikuitua uuden sähköautonsa, i3:n korirakenteessa. Auto tulee myyntiin huomenna Saksassa ja tulevina kuukausina maailmanlaajuisesti. Hiilikuitiin päädyttiin, koska se on kevyin ja vahvin saatavilla oleva materiaali. Uudesta sähköautosta piti tehdä kevyempi, jotta sen akun ei tarvitsisi olla niin raskas ja kallis. Hiilikuitu on kuitenkin erittäin kallista. Se maksaa noin 20 dollaria kilogrammalta, kun teräs maksaa noin dollarin. BMW aikookin massatuottaa hiilikuitua itse, mikä on todella poikkeavaa alihankkijoihin kääntyneeltä autoteollisuudelta. Kaikki eivät ole samassa veneessä ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ BMW:n kilpailijat eivät ole lähteneet samalle polulle. Automaailman toinen kruununjalokivi, Daimler-yhtiön Mercedes-Benz ei näe hiilikuidun merkitystä yhtä kriittisenä. – Ajattelemme eri tavalla. Katsotaan kenellä on paras vastaus, Daimlerin rahoitusjohtaja Bodo Uebber sanoo Bloombergille. Myöskään Audi ei ole heittänyt kaikkia muniaan hiilikuitukoriin, vaan aikoo sekoittaa ja kokeilla eri materiaalien yhdistelmiä. BMW:n rahoitusjohtaja Friedrich Eichiner uskoo kuitenkin, että yhtiöllä on mahdollisuus tehdä radikaali pesäero kilpailijoihinsa. – Kun käännyt uudelle polulle, siihen liittyy aina riskejä, Eichiner sanoo. – Mutta jos onnistumme tässä, se on valtava mahdollisuus, ja kilpailijoilla kestää aikaa saada meitä kiinni. Tässä teollisuudessa ei tule vastaan paljon mahdollisuuksia saada sellaista etua. Saksa ja Brasilia ovat laatineet luonnoksen päätöslauselmasta, jossa Yhdistyneiden Kansakuntien tulisi laatia säännöt sähköiselle tiedustelulle. Yhdysvaltain harjoittaman vakoilun paljastanut Edward Snowden lupautui eilen auttamaan Saksaa vakoilututkimuksissa. Saksa ja Brasilia ovat laatineet päätöslauselmaluonnoksen, jossa Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) halutaan asettavan rajat yksityisyyttä loukkaavalle sähköiselle tiedustelulle. Uutistoimisto Bloombergin käsiinsä saamassa luonnoksessa vaaditaan YK:n ihmisoikeuskomitean määrittelevän periaatteet ja käytännöt tiedustelulle, joka noudattaisi ihmisoikeuslakeja.  Maat alkoivat työstää luonnosta viime viikolla sen jälkeen kun kävi ilmi, että Yhdysvallat on seurannut Saksan liittokansleri Angela Merkelin puhelintoimintaa ja urkkineen Brasilian presidentti Dilma Roussefin sähköposteja. Bloombergin haastattelemien nimettöminä pysyttelevien diplomaattilähteiden mukaan maat aikovat esittää päätöslauselman ensi viikolla ennen YK:n yleiskokouksen sosiaalisia ja ihmisoikeuksia käsittelevan komitean kokoontumista. Toistaiseksi Saksa ja Brasilia ovat saaneet alustavaa tukea ainakin Ranskalta, Meksikolta, Kuubalta ja Venezuelalta. Päätöslauselmassa toivotaan myös jäsenmaiden tarkistavan kansallisen tiedustelutoimintansa periaatteita.  Snowden saksalais- viranomaisten avuksi Vaikka YK:n yleiskokouksen päätökset eivät ole sitovia, Bloombergin mukaan Saksan ja Brasilian luonnos tarjoaa foorumin niille maille, jotka ovat olleet tuohtuneita Edward Snowdenin paljastamasta Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta. Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatio NSA:n analyytikkona työskennellyt Snowden lupautui eilen julkaistussa kirjeessä auttamaan Saksan viranomaisia näiden vakoilututkimuksissa. Kreikkalaiset protestoivat viikonloppuna kaduilla. Syynä ei tällä kertaa olleet hallituksen säästöt vaan kanadalaisen kaivosyhtiön toimet. Tuhannet kreikkalaiset marssivat maan toiseksi suurimassa kaupungissa Thessalonikissa ympäristöhaitoista syytettyä kaivosemoyhtiö Eldorado Goldia vastaan, kertoo kreikkalaislehti Kathimerini. Thessalonikin lähellä sijaitsevan Skouriesin kultakaivosta vastustavia mielenosoituksia pidettiin lauantaina myös muualla Euroopassa. Kaivosyhtiötä syytetään ympäristön saastuttamisesta. Alueen asukkaat ovat huolissaan myrkkyjen kuten elophopean leviämisestä lähialueiden juomaveteen. Kaivosta on vastustettu Kreikassa siitä asti, kun hallitus myönsi kanadalaisyhtiön kreikkalaiselle tytäryhtiölle kaivosluvan toissavuonna. Helmikuussa aktivistit heittivät kaivosalueelle palopommeja, haavoittaen yhtä vartijaa ja aiheuttaen materiaalista vahinkoa. Kreikan hallituksen mukaan ympäristöhaitat ovat hallinnassa. Hallitus korostaa hankkeen työllistävän satoja kreikkalaisia.Yhdysvaltain keskuspankin Fedin tulevaksi pääjohtajaksi nimitetty Janet Yellen kertoi eilen senaatin pankkikomitealle näkemyksiään Fedin rahapolitiikan tulevaisuudesta. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman nimitys maan keskuspankin Fedin tulevaksi pääjohtajaksi, Janet Yellen, kertoi eilen senaatin pankkikomitealle näkemyksiään tulevasta rahapolitiikasta. Kyseessä oli Yellenin nimitystä varten järjestetty kuulemistilaisuus. Käytännössä on hyvin todennäköistä, että Yellen nousee nykyisen pääjohtajan Ben Bernanken sijalle tammikuussa. Yksikään demokraatti ei ole ilmoittanut vastustavansa Yellenin valintaa, ja republikaanien riveistä vastustajia ei näytä merkittävästi löytyvän. Kupla ei huoleta Fed on tunnetusti ostanut arvopapereita 85 miljardin dollarin edestä joka kuukausi viime joulukuusta alkaen, johtaen osakeindeksien räjähdysmäiseen nousuun. Yellenin kuulemistilaisuus ajoittui päivälle, jolloin laajat pörssi-indeksit rikkoivat Wall Streetillä ennätyksiä. Yellen ei kuitenkaan näe kuplan vaaraa, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. – Osakkeet ovat nousseet varsin rivakasti, mutta perinteisillä mittareilla et näe osakkeiden hintoja sellaisella maaperällä, joka viittaisi kuplan kaltaisiin olosuhteisiin, Yellen sanoi kuulemistilaisuudessa. Perinteisillä mittareilla tuleva pääjohtaja viittasi esimerkiksi yhtiön hinnan ja tuloksen suhteeseen eli P/E -lukuun. Saattaa jopa laajentaa ostoja? Markkinakommenttien mukaan Yellen saattaa jopa laajentaa arvopaperiostoja ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Mahdollisuus kuplasta ei tule estämään häntä toimimasta, jos hän pitää sitä oikeana ratkaisuna, Wells Fargo -pankin rahaston sijoitusstrategi Brian Jacobsen sanoo Bloombergille. – Hän ei näe mitään ongelmaa arvopaperiostojen jatkamisessa. Jacobsenin mukaan Yellen voi myös hyvin laajentaa arvopaperiostojen kokoa. Yellen totesi itse eilen, että arvopaperiostot eivät voi jatkua loputtomiin. Hän kuitenkin painotti, että heikolta taloudelta ei saa poistaa setelirahoituksen antamaa tukea.Yrityssaneeraukseen hakeutuvan Kristina Cruisesin toimitusjohtaja Mikko Partanen kertoo, että hintapaine kävi varustamolle liian kovaksi. Toimitusjohtaja Mikko Partanen kertoo, että hintapaine oli liikaa erityisesti Kanariansaarten matkailussa. Matkoja varanneiden tai maksaneiden asiakkaiden ei kuitenkaan pidä olla huolissaan, koska varustamolla on viime kädessä tukena Kuluttajaviraston valmismatkavakuus. Yhtiö ilmoitti tänään, että se jättää huomenna saneeraushakemuksen Etelä-Karjalan käräjäoikeudelle. Kristina Cruises peruuttaa kaikki talven Kanariansaarten risteilyt 28.11.2013 - 20.3.2014 väliseltä ajalta. Peruutus ei kuitenkaan koske jokiristeilymatkoja eikä 27. maaliskuun jälkeen alkavia matkoja. Käytännössä kaikki huomenna lähtöön valmistautuneet asiakkaat on saatu kiinni. Taloustiedot Kristina Cruises Oy Yhtiö toivoo, että ensi kevään jälkeiset uudet matkat pystytään järjestämään yrityssaneerauksen jälkeen. Maaliskuun jälkeisiä matkoja ei Partasen mukaan ole vielä maksettu vaan vasta 150 euron varausmaksuja. Ne pysyvät tässä vaiheessa voimassa, Partanen kertoi Taloussanomille. – Luonnollisesti ihmiset ovat hirveän pettyneitä, mutta myös ymmärtäväisiä tilanteesta. Ei tämä kenenkään etu ole, että joudumme perumaan matkoja. Tällaiset uutiset vaan tulevat aina äkkiä, ei sille mitään voi, Partanen sanoi.  – Kanariansaarten tarjonta on tällä hetkellä valtavaa Suomessa. Ajamme suomalaisella laivalla ja suomalaisella kustannusrakenteella. Me emme ole pystyneet hintakilpailuun. Hinta meni jo niin alas, että seisottaminen olisi ollut halvempaa kuin ajaminen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lopetuspäätös piti Partasen mukaan tehdä lopulta nopeasti, vaikka asiaa on harkittu pitempään. Varustamon tavoitteena on turvata yrityssaneerauksella liiketoiminnan jatkuminen. Yhtiön päävelkojat ovat Finnvera ja Kymenlaakson Osuuspankki. – Katsomme positiivisesti ohjelmaa, tämä [yrityssaneeraus] on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin se toinen. Rahoitusohjelma on tehtävä tietysti nopeasti. Jos varustamo ei saa rahoitusta kuntoon, korvataan Kuluttajaviraston valmismatkan vakuudesta kuljetuksia, majoituksia ja ennakkomaksuja. – Lähestymme lähipäivinä asiakkaita ja kerromme siitä, miten maksu tulee takaisin. Asiakkaat kyllä rahansa takaisin saavat, ja vakuudet ovat voimassa, Partanen sanoi.Toisin kuin saattaisi luulla, venevahingot eivät lopu siihen että venho viedään telakalle. Kolmasosa varkauksista ja onnettomuuksista sattuu talvisaikaan, selviää vakuutusyhtiö Ifin tilastoista. Eikä vakuutus korvaa niitä kaikkia. Sää ja varkaudet vaivaavat aluksia myös talvella, ja joka kolmas vahingoista syntyy syys–huhtikuun aikana, kertoo Ifin korvauspäällikkö Mikko Vaitomaa tiedotteessa. Veneen talvipeite voi murtua lumen ja jään alla. Kun sää lauhtuu, vastassa on vesivahinko. Ja jäätyessään uudelleen vesi aiheuttaa lisää vahinkoa. Vakuutus ei korvaa lumen ja jään aiheuttamia vahinkoja. Toisinaan tuuli kaataa venekatoksia ja pukit sortuvat.   Taloustiedot If Vahinkovakuutusyhtiö Oy – Jos vene tippuu pukilta, tuloksena on yleensä pahaa jälkeä. Kannattaa käydä katsomassa venettä säännöllisesti talven aikana ja tarkistaa samalla, että pukki on tukevasti paikoillaan, Vaitomaa sanoo. Kiinnitä, lukitse, vahdi Varkauksia voi pyrkiä estämään viemällä veneestä pois kaiken irtaimen tavaran. Varusteet kannattaa kiinnittää niin, ettei niitä saa irti ilman työkaluja. Perämoottorin voi lukita peräpeiliin tukevalla perämoottorilukolla, If neuvoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos vene lepää trailerilla, veneen voi lukita kiinni traileriin ja sitten itse trailerin. Venettä pitäisikin säilyttää lukittuna ja mieluiten myös valvottuna. Muistathan myös merkitä muistiin moottorin ja veneen valmiste- ja runkonumerot. Talvisäähän voi yrittää varautua valitsemalla tarpeeksi suuren ja tukevan venepukin tai -tukin. Niiden pitää kestää veneen oman painon lisäki myös lumen paino ja tuuli. Veneen suojaksi on syytä valita riittävän vahva talvipeite, joka kestää lumikuorman. Lisäksi ilman pitäisi päästä kiertämään veneessä. Käy myös tarkistamassa veneen kunto säännöllisesti ja aina kovan sateen ja tuulen jälkeen.Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin eläkkeelle siirtynyt johtaja Alan Greenspan sanoo, että osakekurssit eivät ole ylikuumentuneet Yhdysvalloissa. Liittovaltion talouden hän ennustaa kasvavan vain pari prosenttia ensi vuonna. Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin entisen pääjohtajan Alan Greenspanin (87) mielestä ennusteet liittovaltion ensi vuoden 2,6–3 prosentin talouskasvusta ovat yläkanttiin. Greenspan ennustaa korkeintaan kahden prosentin suuruista kasvua. Ennätyskorkeuksiin nousseessa New Yorkin pörssissä hän ei näe ylikuumenemisen merkkejä. – Mielestäni meillä ei ole osakemarkkinoilla yliarvostusta. Kupla voi kehittyä myöhemmin, mutta tällä hetkellä sitä ei vielä ole, Greenspan sanoi Bloomberg-tv:n haastattelussa Keskuspankki Fediä vuosina 1987–2006 johtanut Greenspan perustelee näkemyksensä sillä, että kurssien voimakas nousu on korjausliike syksystä  2007 alkaneelle matalapaineelle. – Kurssit nousevat keskimäärin seitsemän prosenttia vuodessa. Nyt ne eivät ole nousseet vuosiin, sanoo Greenspan. Tänä vuonna New Yorkin pörssin S&P 500 -indeksi on noussut noin 27 prosenttia, mikä on vahvin nousu sitten vuoden 1998. Maaliskuussa S&P 500 saavutti vuoden 2007 huippunsa. Keskiviikkona indeksi nousi kaikkien aikojen ennätyslukemiinsa 1 807 pisteeseen. Suuryhtiöiden Dow Jones -indeksi teki myös ennätyksensä 16 097 pistettä. Epävarmuus ja pankit kasvun jarruja Entinen Fed-johtaja odottaa ensi vuodelle noin kahden prosentin suuruista talouskasvua Yhdysvalloissa. Bloombergin haastattelemien ekonomistien konsensusennusteen mukaan ensi vuoden kasvu olisi 2,6 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – On ilmiselvää että talous on piristymässä, mutta ilmapiiri on edelleen epävarma ja se tulee jarruttamaan kasvua. Myös pankkijärjestelmän epäkohdat painavat taloutta, sanoo Greenspan. Greenspanin mielestä pankkijärjestelmän ongelmia ovat pankkien suuri koko ja tehoton toiminta. Hän ei kuitenkaan halua nimetä moittimiaan pankkeja. Fedin uusi pääjohtaja Janet Yellen on Greenspanin mukaan erinomainen valinta. Yellenin vaikein tehtävä tulee olemaan pankin taseen hallitseminen, sillä määrällinen elvytys on kasvattanut taseen 3900 miljardiin dollariin. – Nyt on aika alkaa keventää tasetta. Prosessi tulee nostamaan korkotasoa ennalta tuntemattoman määrän, mikä on aina Fedin politiikalle haastavaa, sanoo Greenspan.Madonna on eniten tienaava muusikko selvällä erolla listan seuraaviin. Yleensä mahtituloihin pääsee kiertueilla, mutta poikkeuksiakin on. Parhaiten tienaava muusikko on "Material Girl" Madonna, joka keräsi viime vuoden kesäkuun ja tämän vuoden kesäkuun välillä 125 miljoonaa dollaria, Forbes-lehti kertoo.Listan seuraavat, Lady Gaga ja Bon Jovi jäivät kauaksi taakse. Lady Gagan tienestit olivat 80 miljoonaa dollaria ja Bon Jovin 79 miljoonaa dollaria. Madonnan tilipussia kartutti artistin suosittu MDNA-kiertue, joka tuotti 305 miljoonaa dollaria. Konserteissa myydyt oheistuotteet, vaatemallisto ja hajuvesimerkki tuottivat niin ikään tuloja Madonnalle.   Myös Lady Gaga ja Bon Jovi nettosivat ennen kaikkea kiertueillaan. Neljänneksi eniten ansaitsi kantrimuusikko Toby Keith ja viidenneksi tuli brittiyhtye Coldplay. Kaikki muusikot eivät kuitenkaan tee tiliään kiertueilla. Esimerkiksi räppäri Sean "Diddy" Combs nousi listan 11:nneksi 50 miljoonaan dollarin tuloillaan, joista iso osa tulee sopimuksesta Ciroc-vodkan kanssa.Nokia Solutions and Networks on palkannut Suomessa tänä vuonna lähes 470 uutta työntekijää. Yhtiö arvioi työpaikkoja tulevan lisää myös ensi vuonna. Jätti-irtisanomisista tunnettu Nokia Solutions and Networks on palkannut Suomessa tänä vuonna enemmän uusia työntekijöitä kuin yhtiö on irtisanonut. Yhtiön Suomen ja Länsi-Euroopan aluejohtaja Tommi Uitto arvioi työpaikkoja tulevan lisää myös ensi vuonna, kertoo Ylen uutiset. Uiton mukaan kasvu on mahdollista, sillä NSN panostaa yhä enemmän matkapuhelinverkkojen kehitykseen. Tässä Suomen-toiminnot ovat erittäin tärkeässä asemassa. Yhtiö irtisanoi tehostamistoimiensa yhteydessä 17 000 työntekijää vuosina 2012–2013. Suomesta vähennettiin yli tuhat henkilöä. Väkeä lähti myös yhtiön osien myynnissä. Tänä vuonna suunta on kääntynyt. Vaikka vähennyksiäkin on tehty, henkilöstömäärä Suomessa on kasvanut. Taloustiedot Nokia Solutions and Networks Oy Ylen haastatteleman Tommi Uiton mukaan tänä vuonna on palkattu 469 henkilöä, pääosin tuotekehitykseen. Viime vuonna uusia työntekijöitä otettiin sata. NSN tuottaa 90 prosenttia uuden Nokian liikevaihdosta. Suomessa verkkoyhtiöllä on noin 6 000 työntekijää, maailmanlaajuisesti henkilöstömäärä on 49 000.Suomeen uutta ydinvoimalaa rakentavan Fennovoiman omistajista 45 on päättänyt jatkaa hankkeen rahoittamista. Hanskat naulaan laittaa 15 omistajaa. Energiayhtiö Fennovoiman mukaan hanke etenee nyt kohti laitossopimuksen allekirjoitusta vielä tämän vuoden aikana. Yhtiö kertoi asiasta puolilta päivin tiedotteella. Fennovoiman omistaa Voimaosakeyhtiö SF, jolla on 60 omistajaa. Fennovoiman mukaan uuden ydinvoimalan tuotannosta on varattu nyt 84 prosenttia. Hankkeessa nyt jatkavat omistajayritykset ovat varanneet hieman yli puolet tuotannosta. Venäläisen Rosatomin suunniteltu omistusosuus on kolmannes Fennovoimasta.     Hankkeeseen investoinnista luopuvat muun muassa Kemin, Kotkan, Tammisaaren ja Vaasan energiayhtiöt. Teollisista valmistajista hankkeen jättävät kesken kaasuvalmistaja Aga, ruotsalaisen Bolidenin Kokkolan- ja Harjavallan-metallitehtaat, valimoyhtiö Componenta ja Ovakon Imatran-terästehdas.     Uuteen ydinvoimalaan aikovat edelleen investoida teräsyhtiöt Outokumpu ja Rautaruukki, kauppakonserni Kesko, elintarvikeyritykset Valio ja Myllyn Paras sekä konkurssiuhan kanssa kamppaileva kaivosyhtiö Talvivaara.  Fennovoima aikoo rakentaa ydinvoimalan Pyhäjoelle. Tavoitteena on avata voimalaitos vuonna 2024.   Taloustiedot Rautaruukki Oyj Outokumpu Oyj Fennovoima Oy Componenta Oyj Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Voimaosakeyhtiö SF Ovako Finland Oy AbHelsingin käräjäoikeus vaatii niin sanotussa asfalttikartellijutussa rakennusyhtiö Lemminkäistä ja tierakentaja VLT Tradingia maksamaan Helsingin kaupungille korvauksia niiden maksamasta päällystystöiden ylihinnasta 9,3 miljoonaa euroa korkoineen. Lemminkäisen osuus summasta on 5,5 miljoonaa euroa ja VLT Tradingin konkurssipesän 3,8 miljoonaa euroa. Lemminkäinen, Skanska, VLT Trading, NCC, SA-Capital, Rudus Asfaltti ja Super Asfaltti velvoitettiin maksamaan myös Espoon kaupungille 1,8 miljoonaa euroa. Käräjäoikeus antoi tänään tuomiot 41 kanteeseen jutussa, jossa Suomen valtio ja 40 kuntaa vaativat asfalttiyhtiöiltä vahingonkorvausta päällystystöistä maksamastaan ylihinnasta. Myös muille kaupungeille Kemiä lukuun ottamatta yritykset joutuvat maksamaan korvauksia. Taloustiedot Rudus Asfaltti Oy SA-Capital Oy Lemminkäinen Oyj Super Asfaltti Oy Valtio ja kunnat vaativat yli 122 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Käräjäoikeus hylkäsi Suomen valtion kanteen kokonaan ja määräsi sen maksamaan oikeudenkäyntikorvauksia yhtiöille. Valtion korvausvaateet olivat 56,7 miljoonaa euroa, kuntien 65,6 miljoonaa euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Korkein hallinto-oikeus totesi syyskuussa 2009, että Suomessa toimi valtakunnallinen asfalttikartelli vuosina 1994–2002. KHO:n mukaan kartelliin osallistuneet yhtiöt olivat käyttäneet yhdenmukaista hinnoittelua asfalttiurakoille. KHO langetti yhtiöille yhteensä 82,6 miljoonan euron seuraamusmaksut. Suurimmat sakot eli 68 miljoonaa euroa tuli Lemminkäisen maksettavaksi. KHO:n mukaan Lemminkäinen toimi kartellin vetäjänä. Lemminkäinen on pitänyt vahingonkorvausvaatimuksia perusteettomina ja harkitsee valitusta.Näkökulma Ilmaston lämpeneminen tuottaa pulmia Saksan perinteisille Reinin-Moselin viinialueille. Siksi viinitilalliset etsivät jo uusia kasvatusalueita  jopa ennen niin kylmästä pohjoisesta. Sään lämpenemisen takia viiniä, viisasten juomaa voidaan tuottaa koko ajan yhä pohjoisempana Saksassa, jopa Itämeren tuntumassakin. Vastaavasti ilmastonmuutos on aiheuttamassa suuria sopeutumisongelmia Moselin, Reinin ja muiden vanhojen viininviljelyalueiden perinteisille rypälelajeille. Tähän asti pohjoisimmat viinialueet ovat olleet Meissenin ja Saale-Unstrutin pikkuiset alueet itäisessä Saksassa. Tietokilpailunomaisesti on aina voitu viitata myös Hampurin Landungsbrückenin pieneen viinitarhaan ja Potsdamin Sanssousin linnaan, jossa Frederik II Suuri viljeli viiniä vitriineissä peilien avulla. Nyt ollaan jo niin pitkällä, että EU on vuodesta 2000 rekisteröinyt Tanskankin viinimaana. Viininviljelyn pohjoisraja on noussut jo 55. leveysasteelle Kööpenhaminan korkeudelle. Täällä viljellään punaviinejä, mikä on paradoksi, kun tiedetään, että juuri ne yleensä tarvitsevat erityisen paljon lämpöä. Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Eri juttu on, millaisia laatuodotuksia uudet pohjoisviinit voivat täyttää. Uudet viininviljelijät ovat innoissaan, ja pitävät ilmastomuutosta siunauksellisena - itselleen. Vanhat viininviljelijät perinteisillä viininvijelyalueilla, kuten Moselin tai Reinin jokivarsien eteläisillä rinteillä, taas ovat syystäkin huolissaan. Joillakin viinilajikkeilla on saatu ennätyssatoja, ja varsinkin punaviineistä on tullut jos mahdollista parempia kuin koskaan. Parhaat saksalaiset viinit ovat kuitenkin valkoviinejä. Oma lukunsa on hieno, aromaattinen Riesling, joka vaatii pitkän kypsymisajan ja viileitä öitä - ja jolle liian nopea kypsyminen tietää tuhoa. Viininviljelijät voivat tietystikin kokeilla uusien olosuhteiden mukaisia uusia rypälelajikkeita - ja he myös kokeilevat niitä. Viininviljely on aina äärimmäisen herkkää ja kärsivällisyyttä vaativaa maataloustyötä, jonka tulos on lopulta kiinni ennen kaikkea ennalta-arvaamattomista säätilan kehityksen oikuista. Viinistä ei tule koskaan täysin teollista tuotantoa Se on olemukseltaan pikemminkin käsityötä ja pienteollisuutta kuin suurteollisuutta. Tämä on myös globaalien viinifirmojen ongelma: niiden on vaikea tuottaa maailmanmarkkinoiden massatuotetta, jossa pullotusten laatu pysyy samana. Temppu onnistuu paremmin oluessa, ja kaikkein parhaiten viinoissa. Saksan vähittäiskaupan yhä kovempia hittejä ovat regionaaliset, paikallisesti tunnistettavat tuotteet. Kuluttajat voivat niiden kautta tukea paikallista tuotantoa ja työllisyyttä. On kuitenkin kysytty myös sitä, takaako tämä sitten hyvän laadun - ja eikä olekin hyvä, että tarjolla on myös taatusti hyviä standardituotteita? On kuitenkin poikkeuksia, joissa paikallisuudesta ei kannata tinkiä nimenomaan laadun vuoksi: kärjessä viinit. Viinien jännittävyys on siinä, että ne ovat niin erilaisia riippuen monista eri tekijöistä, paitsi rypälelajeista, kasvupaikan maalajeista, kasvurinteen ilmansuunnasta ja jyrkkyydestä ja kasvuajan säästä, lämmöstä ja valoisuudesta. Uusien viinialueiden täsmäetsintä on alkanut Ennenkin tiedettiin, että tietyt alueet soveltuivat viininviljelylyn muita paremmin. Johan Vilhelm Snellmankin osasi suunnistaa nuoruutensa Saksan matkalla (Saksan matka 1840-41 - suomalainen reportteri postivaunujen Euroopassa, Otava 2001) Rheingauhun ja bongata viininystäville vieläkin pyhän Johannisbergin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nyt ollaan alettu Saksassakin, ja ensimmäiseksi nimenomaan Rheingaussa tutkia tarkemmin ranskalaisten tapaan aari aarilta parhaita kasvupaikkoja (ranskaksi Terroir). Niiltä saaduista parhaista rypäleistä tuotetaan parhaan kasvun huippuviinejä (ranskaksi Grand Cru, saksaksi Großes Gewächs). Hienoa ideaa sovelletaan täällä kuitenkin vain äärimmäisen pienessä mittakaavassa. Tällaisia viinejä ei löydä lainkaan supermarketeista, eikä edes tavallisista viinikaupoista, vaan ne menevät erikoistilauksina eri puolille maailmaa. Viinimarkkinoita hallitsee Saksassa edelleen halpa massaviini. Saksalaiskauppa myy eniten alle kolmen euron viinejä Hätkähdän aina, kun luen täkäläisen vähittäiskaupan viinitilastoja. Viinipullon keskihinta on noin 2,50 euroa ja 80 prosenttia viineistä maksaa alle 3 euroa. Olen aina silloin tällöin testannut näin halpoja viinejä, enhän ole mikään hintalappuhienostelija, mutta joutunut yleensä valuttamaan ne viemäristä. Tämä on toki makuasia. En vain voi nauttia näistä standardituotteista, joissa yhdenmukaisuuteen on päästy vesittämällä tai lisäsokerilla. Yhtä lailla karsastan merentakaisissa viineissä käytettyä maustamistemppua, kun viinissä on uitettu puunkappaleita, jotta se saisi barriqué- eli tynnyrisäilytyksen makuvivahteen. Muuttaisiko oma viinituotanto pohjoisia tapojamme? Suomeen tuodut ensimmäiset viinit menivät aateliston ja kirkon piikkiin. Uskonpuhdistuksen myötä seurakunnalle anniskeltujen ehtoollisviinien ei tarvinnutkaan vedota maun miellyttävyydellä. Arkikäytössä viinin tarjonnasta esimerkiksi Turun linnassa on kirjaus ensimmäistä kertaa vasta vuodelta 1553. Ruotsin kuningaskunnassa viiniä käytettiin aluksi lähinnä viinanpolttoon, kunnes opittiin tekemään viljastakin viinaa. Viinin vaivalloisesta tiestä suomalaiseen oluen ja viinan hallitsemaan juomakulttuuriin kertoo kiinnostavasti Ilkka Mäntylä teoksessaan "Viinissä totuus - viinin historia Suomessa" (Otava 1998). "Viinissä on totuus" on täkäläisittäin edelleen puettava muotoon "viinassa", tai "humalassa on totuus". Kyllä viinimaissakin on humalahakuisuutta, mutta ei niin rajua kuin villissä Pohjolassa. Humalalle asetetaan täällä suurempia odotuksia: totuuksia kuin lapsen suusta ja toisen tosiluonnon avautumista. Viiniä ja viinintuotannon muutoksia kannattaa kuitenkin katsoa Suomessakin ilmastomuutoksen peilinä. Siinä vaiheessa kun kaikesta huolimatta viiniä on alettu viljellä täälläkin Pispalan harjulla tai Salpausselällä, niin rannikko ja sen kaupungit on ollut jo pakko suojata hollantilaiseen tapaan korkeilla maapadoilla- ja valleilla.Työpaikan vaihtaminen näyttää olevan tehokas keino nostaa palkkaansa. Ainakin tilastojen mukaan. Työntekijät, jotka vaihtoivat työpaikkaa vuosina 2008–2012 saivat keskimäärin 30 prosenttia parempaa palkkaa verrattuna niin, jotka pysyivät työssään. Ruotsin tilastokeskusten vertailusta kertoi Dagens Industri -lehti. Samansuuntaisia tuloksia tuli Suomessa pari vuotta sitten tehdyssä tutkimuksessa. Sen tekijöinä olivat Elinkeinoelämän ja Palkansaajien tutkimuslaitokset. Lehden mukaan työpaikanvaihtajien ansiot nousivat 18 prosenttia, paikallaan pysyneiden 14. Miehet vaihtoivat herkemmin työpaikkaa kuin naiset. Jos julkiselta puolelta vaihtoi yksityiselle, palkka nousi 20 prosenttia, toisin päin tarkasteltuna ansiokehitys jäi 10 prosenttiin. Etlan ja PT:n tutkimuksessa huomattiin, että työnantajan vaihdokset kasvattavat palkkaa keskimäärin selvästi enemmän kuin tehtävän vaihdot yrityksen sisällä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tulos päti sekä naisille että miehille. Tutkimuksen mukaan miehet yleensä hyötyvät työnantajan vaihdoksesta suhteellisesti enemmän naisiin verrattuna. Tuloksien perusteella on vielä vaikea arvioida, miten työpaikan vaihtajien ja paikallaan pysyvien omaisuuksiin ja osaamiseen liittyvät erot vaikuttavat ansiokehitykseen.Puolustusvoimat pesee jatkossakin itse pyykkinsä ja korjaa vaatevarusteensa. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) päätti eilen, että puolustusvoimien vaatetushuollosta vastaa vuoden 2015 alusta Puolustusvoimien vaatetuskorjaamo. Vaihtoehtona oli ulkoistaa vaatetushuolto valtakunnalliselle tai alueelliselle kumppanille. Puolustusministeriön tiedotteen mukaan oman toiminnan kehittäminen on selvitysten perusteella kokonaistaloudellisesti edullisin tapa toteuttaa puolustusvoimien vaatetushuolto. Päätös ei aiheuta merkittäviä muutoksia. Armeijan vaatetuskorjaamolla on tuotantolaitokset Säkylässä ja Mikkelissä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Puolustusministeriö arvioi, että vaatetushuollon muutoksella saadaan kokonaisuutena pysyviä menosäästöjä noin kolme miljoonaa euroa vuodessa. Säästöt koostuvat henkilöstö-, tila-, prosessi- ja kuljetussäästöistä. Puolustusvoimat aikoo vähentää vaatetushuollon henkilöstöä nykyisestä 123:sta 107 henkilöön vuoteen 2015 mennessä. Vähennykset voidaan toteuttaa nyt ilman irtisanomisia luonnollisella poistumalla.Iranin ydinsopu on näkynyt helpotuksena öljymarkkinoilla, missä hinnat ovat kääntyneet tänään laskuun. Raakaöljyn hintaa painaa Iranin kiistellystä ydinohjelmasta viikonloppuna saatu sopu, johon liittyy Iranin talouspakotteiden höllentäminen. Iran on luvannut olla laajentamatta ydinohjelmaansa. Yhdysvaltain valkoisen talon mukaan sille määrättyjä talouspakotteita luvattiin höllentää hieman yli viiden miljardin euron arvosta seuraavan kuuden kuukauden aikana. Iranilla on lupa viedä noin miljoona tynnyriä öljyä päivässä. Sopua hieroivat Iranin ja Yhdysvaltojen sekä Britannian, Saksan, Ranskan, Venäjän ja Kiinan ulkoministerit. Sopimus on vasta ensimmäinen askel kohti laajaa sopua Iranin ydinaseohjelmasta. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan se jo lievittää epäluuloja Iranin ja länsivaltojen välillä. Societe Generalen raaka-ainetutkimuksen johtaja Mark Keenan katsoo, että öljyn hinnan lasku oli odotettua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ - Markkinat vaativat todennäköisesti hieman lisää todisteita siitä, että ratkaisu menee läpi, ennen kuin öljyn hinta laskee enempää, Keenan sanoi uutistoimisto Bloombergille. Noin kello 13.20 Suomen aikaa Pohjanmeren Brent-öljyn tammikuun toimituksista maksettiin Lontoossa 109,15 dollaria barrelilta. Perjantaina hinta päätyi 111,05 dollariin. Yhdysvaltain markkinoiden viitelaadun eli WTI-öljyn tammikuun toimitukset maksoivat New Yorkissa 93,49 dollaria barrelilta, kun päätösnoteeraus perjantaina oli 94,84 dollaria tynnyriltä.Nokian osakkaat ovat hyväksyneet puhelintoimintojen myynnin Microsoftille ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Nuija kopahti hetki sitten Nokian ylimääräisessä yhtiökokouksessa Helsingin jäähallissa. Äänet on laskettu, Nokian puhelintoimintojen myynti ohjelmistoyhtiö Microsoftille hyväksytty. Ylimääräinen yhtiökokous alkoi tänään kello 14. 5,4 miljardin euron yrityskauppa tuo Nokialle lisää kassavarantoja. 03:15Osake Nokia -3,00 % 5,82 -0,18 – Se oli siinä, nyt tuli myynti, yhtiökokouksen puheenjohtaja, asianajaja Manne Airaksinen totesi äänestyksen päätteeksi. Äänistä vähän alle kahdeksan miljoonaa vastusti hallituksen ehdotusta matkapuhelinyksikön myynnistä; hieman alle 1,7 miljardia ääntä puolsi ehdotusta. Yli 99 prosenttia annetuista äänistä kannatti siis ehdotusta. Taloustiedot Nokia Oyj – Tämä on merkittävä edistysaskel Nokialle. Olemme tyytyväisiä, että osakkeenomistajamme antoivat meille erittäin vahvan tukensa jatkaa tämän käänteentekevän sopimuksen toteuttamista, yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoo Nokian julkistamassa pörssitiedotteessa. "Osa Nokiasta on nyt poissa" Kokouspaikalta poistunut osakkeenomistaja Aki Rinkinen kertoi Taloussanomille kokouksen sujuneen hänen odotustensa mukaisesti. Rinkinen oli yllättynyt vain siitä, että puhelinten myynnistä äänestettiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Osakkeenomistajan kannalta kyseessä oli erittäin hyvä päätös. Olen kannattanut myyntiä alusta asti, pienosakas sanoi. – Kyllä tässä tuntui historian havinaa, yksi osa Nokiasta on nyt poissa. Järjestelyn toteutuminen edellyttää vielä viranomaisten hyväksyntää. Saadessaan vihreän valon viranomaisilta, kauppa toteutetaan ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana, Nokia kertoo.  Yhtiön osake laski Helsingin pörssissä kaupankäynnin päätteeksi 3,0 prosenttia 5,82 euroon. New Yorkissa Nokian osake on noin 5,75 eurossa. Korjattu klo 19.54 Risto Siilasmaan titteli hallituksen puheenjohtajaksi.Pankki- ja finanssisektori kaipaa lisää uudistuksia, jotta talous pyörisi vakaalla pohjalla, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Uudistustyössä pitää keskittyä pitkän aikavälin hyötyihin, ei alkuvaiheen kuluihin. Finanssikriisi on johtanut uudistuksiin pankkien sääntelyssä, mutta rakenteellisia muutoksia tarvitaan lisää, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. – Sääntelyuudistukset ovat vieneet meitä eteenpäin, mutta eivät tarpeeksi. Pankkien hallinta ja valvonta sekä pilkkominen on edelleen liian vaikeaa, Liikanen sanoi Euroopan pankkiviranomaisen (EPV)  työryhmän kokouksessa pitämässään puheessa Suomen Pankin verkkosivujen mukaan.  Rakenteellisia uudistuksia tarvitaan erityisesti vähentämään pankkien monimutkaisuutta ja keskinäisriippuvuutta. Sääntelyuudistukset ovat tärkeitä myös talouskasvun ja taloudellisen vakauden takia. Liikanen kuitenkin sanoi, ettei kukaan tiedä, mikä on sopiva koko pankki- tai finanssisektorille. – Mutta voimme sentään vähentää vääristyneitä kannustimia, jotka voisivat johtaa liialliseen kasvuun ja riskinottoon, hän sanoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Eroon pitäisi päästä etenkin oletuksista, joiden mukaan jotkin pankit olisivat liian suuria kaatumaan. Liikasen mukaan nyt tarvitaankin vielä muutoksia, joiden jälkeen suuriakin pankkeja voidaan tarvittaessa pilkkoa. Pääjohtaja myönsi, että uudistukset ovat kunnianhimoisia. – Lyhyellä aikavälillä muutoksista koituu kustannuksia pankkisektorille, mutta meidän täytyy keskittyä pitkän aikavälin hyötyihin, Liikanen sanoo.Konepajayhtiö Metso siirtää osan paperikoneiden ja massankäsittelylaitteiden suunnittelutyöstä ja teknisestä dokumentoinnista suunnitteluyhtiö Etteplanille. Työntekijät siirtyvät marraskuun aikana Metson Valkeakosken, Raision, Rautpohjan ja Järvenpään yksiköistä. Osa on jo siirtynyt. – Tässä vaiheessa siirtymiset koskevat 10–20 henkeä, jotka toimivat pääosin vaativissa asiantuntijatehtävissä, Etteplanin viestintä- ja kehitysjohtaja Outi-Maria Liedes kertoi Taloussanomille. Etteplan on viime vuosina kasvanut voimakkaasti, osin ulkoistuksien johdosta, mutta Metsolta siirtyvät työntekijät eivät ole ulkoistettavia vaan aloittavat uusina työntekijöinä, Liedes sanoo. – Markkina-asemamme paperikonesuunnittelussa vahvistuu ja uskomme tämän vaikuttavan positiivisesti liiketoimintamme kehittymiseen pitkällä tähtäimellä,Timo Juvonen,  Metson Etteplanin asiakkuusjohtaja kertoi tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Metso ja Etteplan ovat tehneet yhteistyötä lähes 30 vuotta, ja tänään ilmoitetut henkilöstömuutokset tiivistävät Etteplanin yhteistyötä myös tulevan Valmetin kanssa. Metson jakautumisessa syntyvä Valmet on määrä listata Helsingin pörssiin. Valmetiin siirtyisivät nykyisestä Metsosta massa-, paperi-  ja voimantuotantoliiketoiminnot. Metsoon jäisivät kaivos ja maarakennus- ja automaatioliiketoiminnot.Kolumni Jos skotit äänestävät itsensä itsenäisiksi ensi syksynä, uusi valtakunta liittyy ensi töikseen EU:n jäseneksi, mutta sen entinen emo irtaantuu unionista jokseenkin varmasti. Skottien käsissä on koko Britannian tulevaisuus. Skottinationalistien johtajat Alex Salmond ja Nicola Sturgeon esittelivät tällä viikolla 670-sivuista dokumenttiaan siitä, miten uusi uljas Skotlanti syntyisi, jos kansalaiset hyväksyvät heidän hankkeensa ensi syyskuun kansanäänestyksessä. Jos olisin skotti, äänestäisin ilman muuta itsenäisyyden puolesta. Miksi ihmeessä haluaisin valtakuntaani johdettavan kaukaa Lontoosta, kun ihan pätevää väkeä löytyy Edinburghistakin? Olen kuitenkin Englannissa asuva britti – ja täysin kauhuissani Skotlannin itsenäistymisestä. Havahduin Salmondin ja Sturgeonin puheiden perusteella pohtimaan, miten meille muille käy, jos he saavat skottien enemmistön taakseen. Tämän vuosikymmenen loppupuolella saatan asua tynkä-Britanniassa, jota johtaa lähes siunatulla yksinoikeudella aina konservatiivihallitus. Ensin se erottaisi meidät EU:sta ja sitten se huolehtisi perintöverojen poistamisesta, ympäristöverojen ja -avustusten pienentämisestä, sosiaalitukien alasajosta, köyhien kyydittämisistä omiin ghettoihinsa ja maahanmuuton lopettamisesta. Konservatiivit vailla vastavoimaa Britannian politiikassa kaksi suurta puoluetta – konservatiivit ja työväenpuolue – ovat vuorotellen vallan kahvassa. Margaret Thatcherin ja John Majorin konservatiiveja seurasivat työväenmieliset Tony Blairin ja Gordon Brownin joukot, joilta valta lipesi nykyiselle konservatiivien johtamalle koalitiolle. Britannian parlamentissa olevista Skotlannin kansanedustajista vain yksi on konservatiivi ja peräti 41 kuuluu työväenpuolueeseen. Ilman skottiedustajia konservatiivipuolueella olisi niin ylivoimainen asema, ettei sillä olisi tynkä-Britannian johtajana todellista haastajaa. Seuraavat parlamenttivaalit pidetään keväällä 2015, siis yli puoli vuotta skottien itsenäistymisäänestyksen jälkeen. Jos skotit eivät enää ole mukana tuossa parlamentissa (tai eroavat siitä, kun itsenäisyys on muodollisestikin neuvoteltu loppuun), konservatiivit voittavat. Konservatiivien pyhä vaalilupaus on, että he järjestävät kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä ehkä vuonna 2017. Itsenäistyneet skotit olisivat ehdottomasti EU:n jäseniä, mutta huomattavasti heitä euroskeptisemmät englantilaiset äänestäisivät tynkä-Britannian ulos EU:sta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nykyisilläkin EU:n kannatusluvuilla jäsenyyden jatko on vaakalaudalla, mutta niin kauan kuin skotit ovat myös brittejä, konservatiivit eivät voi olla varmoja vaalivoitostaan eivätkä EU-vastustajat sen enempää kansanäänestyksen järjestämisestä kuin sen voittamisestakaan. Tynkä-Britannia ajautuisi yhden puolueen johdettavaksi. Konservatiivit ovat poliittisesti, taloudellisesti ja sosiaalisesti nimensä mukaisia. Puoluetta johtavat Etonin sisäoppilaitoksen ja Oxfordin yliopiston kasvattamat ja perintörikkaat miehet. Asunto Edinburghista? Kriitikoiden mukaan Salmondin ja Sturgeonin itsenäistymisdokumentti sisältää enemmän toiveita kuin totuuksia, mutta sen verran perusteellisesti se on tehty, ettei sitä täysin voi tyrmätäkään. Nationalisteilla on silti täysi työ saada epävarmat skotit kannalleen, sillä nyt selvä enemmistö mielipiteensä muodostaneista haluaa pysyä britteinä. Päättämättömiä on kuitenkin kolmasosa. Salmond on huiman hyvä kampanjoija. Hän sai Skotlannin parlamenttiinkin skottinationalisteille ehdottoman enemmistön, vaikka sitä pidettiin skotlantilaisessa vaalijärjestelmässä liki mahdottomana. Salmondin sanoma on positiivinen. Hän valaa uskoa epäröitsijöihin ja hän katsoo rohkeasti eteenpäin. Salmond voi voittaa. Tuleva Skotlanti kuulostaa paljon enemmän minun valtakunnaltani kuin tuleva tynkä-Britannia. Pitäisiköhän alkaa katsella asuntoa Edinburghista?Kiina on saanut erävoiton saarikiistassaan Japanin kanssa. Sen saavat tuntea Aasian lentoyhtiöt, jotka saapuvat Kiinan ilmatilaan kiista-alueella. Aasialaisten lentoyhtiöiden on tästedes ilmoitettava lentosuunnitelmansa Kiinalle ennen kuin ne ylittävät ilmatilan Kiinan ja Japanin kiistellylle saarialueelle. Kiina paljasti viikonloppuna koordinaatit suunnitelmalle, jota se kutsuu ilmapuolustuksen tunnistautumisalueeksi, uutistoimisto Reuters kertoi. Alue on suunnilleen Brittein saarten kokoinen ja kattaa suurimman osan Itä-Kiinan merta. Kiina pitää omanaan Diaoyu-saariksi kutsumaansa aluetta. Myös Japanilla on vastaava ilmasuunnitelma, mutta se edellyttää lentokoneilta ainoastaan, että ne ilmoittautuvat japanilaisten ilmavalvontaan. Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi, että Kiina pakotti muut maat myöntymään sääntöihinsä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Valvonta-alueet menevät osin päällekkäin, mikä tietänee lisää konflikteja alueella, ellei sopuun päästä käytännöistä, sanoi eräs Japanin ilmavoimien entinen edustaja.  Japanin Senkakuksi kutsumien saarten ympäristössä voi olla arvokkaita energiavarantoja. Hallinnollisesti saaret kuuluvat Japanin Ishigakin kaupunkiin Okinawan prefektuurissa. Peliyhtiö Unibet ei heitä pyyhettä kehään, vaikka EU-komissio siunasikin tänään rahapelimonopolin jatkumisen. Markkinoida ei saa, mutta päätöksen tekee kuitenkin kuluttaja. Komission tämänpäiväinen päätös sallia monopolin jatkuminen toistaiseksi ei yllättänyt verkkopeliyhtiö Unibetiä. – Mutta ei se mikään lopullinen ratkaisu ole, Unibetin Suomen-maajohtaja Antti Tikka sanoo. – En osaa arvioida onko se vuosi vai kymmenen vuotta, mutta ehdottomasti EU avaa säädellyt markkinat kilpailulle. Suomessa rahapelejä saavat mainostaa vain kotimaiset rahapeliyhteisöt Fintoto, RAY ja Veikkaus. Muidenkin yhtiöiden peleja voi pelata, mutta ne eivät saa markkinoida tuotteitaan.   Tikan mukaan Unibet ei suinkaan ole luovuttamassa Suomen suhteen. Päinvastoin. Suomi kuuluu kuitenkin yrityksen päämarkkinoihin, ja pelejä on tarjolla jatkossakin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Unibet toivoo, että Suomessakin otettaisiin käyttöön rahapelien lisenssijärjestelmä. Peliyhtiöt maksaisivat lisenssimaksut ja verot ja saisivat vastineeksi markkinoida tuotteitaan, mutta pelaaminen pysyisi hallittuna. Oli järjestelmä mikä hyvänsä, Tikka luottaa siihen, että hyvä peli löytää pelaajansa. – Vaikka säädellään markkinaa ja säädellään lakeja, kuluttamisen määrää asiakas. Ja kuluttajaa ei voi säädellä.Asuntojen hinnat ovat nousseet Suomessa hienoisesti vuoden takaisesta. Asuntojen hintojen suhde vuokra-asumiseen on Suomessa nyt noin 40 prosenttia historiallista keskiarvoa korkeammalla, selviää Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asuntohintaindeksistä. Esimerkiksi Ruotsissa hinnat ovat selvästi alhaisempia. Siellä hintojen suhde vuokriin on noin 30 prosenttia keskiarvon yläpuolella. Suomessa suhde on samaa tasoa Australian kanssa ja hieman korkeampi kuin Ranskassa. Kalleinta ostaminen suhteessa vuokra-asumiseen on Kanadassa. Siellä hintojen suhde vuokriin on 85 prosenttia historiallisen keskiarvon yläpuolella. Kanadan jäljessä tulevat Uusi Seelanti ja Norja. Esimerkiksi Japanissa, Kreikassa ja Saksassa hinnat ovat kehittyneet vastakkaiseen suuntaan. Japanissa hintojen suhde vuokriin on lähes 40 prosenttia keskiarvon alla, Kreikassa ja Saksassa lähes 20 prosenttia. Tiedot ovat kuluvan vuoden toiselta neljännekseltä.Uutiskommentti Hallituksen perjantaisessa rakennepakettisirkuksessa vedettiin esiin myös luottoluokituskortti. Hallituspuolueiden johtajilla oli perjantain tiedotustilaisuudessa selkeä yhteinen viesti: rakennepaketti lisää luottamusta Suomeen ja hallituksen kykyyn tehdä tarvittavia päätöksiä. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) otti ensimmäisenä esiin luottoluokituskortin. Hän viittasi Hollantiin, joka menetti tänään luottoluokittaja Standard & Poor'sin parhaan kolmen A:n luottoluokituksen. Haglundin mukaan uudistukset takaavat sen, ettei Suomi ole samalla kurssilla. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kuitenkin muistutti tiedotustilaisuudessa, ettei hallitus ole missään vaiheessa todennut Suomen luottoluokituksen olevan vaarassa laskea. Urpilaisen mukaan rakennepaketti on selkeä viesti siitä, että "Suomi hoitaa asiansa". Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) osallistui luokituskeskusteluun toteamalla, että hallituksen tehtävänä on keskittyä Suomen puolustamiseen ja jättää luottoluokittajat tekemään omaa työtänsä. Konkretiaa kaivattiin Luottamus ja uskottavuus syntyy konkretiasta. Sitä kaivattiin tänään saatua enemmän. Rakennepaketin säästöistä suuri osa pyritään saavuttamaan hallintoa ja palveluja tehostamalla. Samat palvelut pyritään tuottamaan pienemmillä kustannuksilla. Hallituksen 30:n sivun rakennepaperiin kirjattuja konkreettisia toimia ovat muun muassa toisen asteen kouluverkon karsiminen, hammashuoltopäivystyksen lopettaminen ja suurituloisten perheiden lasten päivähoidon kallistuminen. Säästöjä on luvassa, mutta tärkeimmät palvelut säilyvät, painotti vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. – Kaikkein tärkeimmät palvelut kuten sosiaaliturva ja peruskoulu säilyvät ennallaan, Arhinmäki totesi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yleisöstä kommentoitiin tiedotustilaisuudessa, että paketin sisältö oli väljempi kuin valtiovarainministeriön alustavan ehdotuksen. Kataisen mukaan sisältö on sama, mutta ministeriöt eivät ole kyenneet vielä tuottamaan kaikkia lakiesityksiä. Uudistusten kehittymistä ja niiden kustannusvaikutuksia käsitellään maaliskuun kehysriihessä. Silloin toimenpidelista saattaa vielä kasvaa. Hetemäki: liika leikkaaminen osuisi kasvuun Valtiovarainministeriön valtiosihteerin Martti Hetemäen mukaan rakenteiden uudistaminen on hyvä ja hallittu tapa korjata Suomen valtiontalouden kestämätöntä kurssia. Kestävyysvajeen nopea umpeen kurominen menoleikkauksilla olisi Hetemäen mukaan vahingollista talouskasvun kannalta. – Isot leikkaukset osuisivat kasvuun. Rakenneuudistus takaa tilanteen hallitun korjaamisen. Keskeinen asia on nyt se, kuinka uskottava uudistuspaketti on, Hetemäki totesi. Ongelmia ja ratkaistavaa riittää. Hetemäen mukaan uudistustarpeessa on pohjimmiltaan kyse siitä, että Suomen kansantalous on kyennyt huonosti sopeutumaan globaalin talouden muutoksiin. Lisäksi kuntien velkataso kasvaa ennennäkemättömän nopeasti. Kestävyysvajetta korjaavat toivon ankkurit ovat jo kauan pöydällä olleet sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus ja uusi kuntien tehtäviä karsiva kuntauudistus.Suuret autonvalmistajat kamppailevat Kiinan automarkkinoista eri asein. Toiset vannovat sähköautojen nimeen, toiset keskittyvät vetypolttokennoilla toimiviin autoihin. Kiinan markkinat houkuttelevat kaikkia autovalmistajia, mutta keinot eroavat, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Saksalaisjätit Volkswagen, BMW ja Daimler luottavat sähköautoihin. Japanilaiset Honda ja Toyota taas panevat toivonsa vetypolttokennoilla toimiviin autoihin. Niiden mukaan sähköteknologia sopii vain pieniin kaupunkiautoihin. Kiinan hallitus on ilmoittanut haluavansa viisi miljoonaa "uuden energian autoa" teilleen vuoteen 2020 mennessä. Käytännössä se tarkoittaa täysin sähköllä toimivia autoja tai lähes täysin sähköisiä hybridiautoja. Tänä vuonna Kiina kuitenkin laajensi "uuden energian auton" määritelmän kattamaan myös vetypolttoautot. Hallitus tukee suunnitelmaa avokätisesti. Jakaa mielipiteet Volkswagen aikoo saada viisitoista eri hybridiautomallia Kiinan markkinoille vuoteen 2018 mennessä. Daimler ja BMW taas pyrkivät saamaan omat sähköautonsa teille ensi vuonna. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Honda ja Toyota taas suunnittelevat aloittavansa vetyautojensa myynnin vuonna 2015. Molemmilla autotyypeillä on plussansa ja miinuksensa. Vetypolttokennoilla toimivat autot kestävät viisi kertaa pidempään kuin sähköautot, mutta ovat kalliita. Vetyautot täytyy myös ladata siihen tarkoitetuissa latauspisteissä, kun sähköautot voi ladata myös kotona. Kiinassa sähkö- ja vetyautojen lataamiseen tarkoitetut pisteet ovat vähissä, minkä takia Volkswagen investoi hybridiautoon.Lontoon pormestari Boris Johnson tunnetaan räväköistä mielipiteistä. Nyt hän on esittänyt näkemyksensä siitä, miksi taloudellinen tasa-arvo ei ole mahdollista. Taloudellinen tasa-arvo ei koskaan voi toteutua, koska jotkut ihmiset ovat vain liian tyhmiä menestyäkseen. Näin sanoi Lontoon pormestari Boris Johnson puheessaan eilen illalla.Yksilölliset erot ihmisissä johtavat siihen, että toiset pärjäävät, toiset eivät. – Mitä tahansa ajatteleekaan älykkyystestien arvosta, niillä on merkitystä tasa-arvokeskustelussa. Ihmiskunnasta 16 prosentilla älykkyyden osamäärä on alle 85, kahdella prosentilla se on yli 130 pistettä. Johnsonin mukaan taloudellinen eriarvoisuus on hyödyksi, koska se kannustaa ihmisiä tekemään kovemmin työtä. Britannian varapääministeri Nick Clegg hyökkäsi puheita vastaan kiivaasti. Hänen mielestään Johnson puheet edustavat epämiellyttävää, edesvastuutonta elitismiä, The Guardian-lehti uutisoi. Johnsonin puhe The Telegraph-lehdessä.Työeläkevarat ovat kasvaneet nopeasti tänä vuonna. Syyskuuhun mennessä työeläkevaroja on kertynyt lähes 160 miljardia euroa. Työeläkevarat ovat kasvaneet rivakasti tänä vuonna, selviää Työeläkevakuuttajat Telan sijoitusanalyysistä. Tammikuusta syyskuun loppuun mennessä varat kasvoivat yhteensä 8,8 miljardia euroa. Yhteensä varoja oli syyskuun lopussa 158,4 miljardia euroa. Tämän vuoden kasvu on ollut nopeampaa kuin keskimääräinen vuosikasvu ajanjaksolla 2003–2012. Sijoitukset jakaantuivat osake- ja osaketyyppisiin sjioituksiin (45,3 %), korkosijoituksiin (44,2 %) sekä kiinteistösijoituksiin (10,5 %). Hedge-rahastot ovat kasvattaneet suosiotaan. – Viime aikoina korkosijoituksista on ollut vaikea saada tuottoja, ja toisaalta on haluttu vähentää riippuvuutta pörssiosakkeiden kehityksestä. Tällöin hedge-rahastot, jotka pyrkivät absoluuttiseen tuottoon markkinatilanteesta riippumatta, tarjoavat hyvän vaihtoehdon sijoitussalkun hajauttamiselle, Telan analyytikko Mari Rissanen toteaa Telan tiedotteessa. Alueellisesti työeläkerahojen sijoituksessa on tapahtunut siirtymää kotimaahan, kotimaisten sijoitusten osuuden kasvaessa 2,1 miljardia euroa. Kaikkiaan Suomeen kohdistui reilut 31 prosenttia sijoituksista, eli noin 50 miljardia euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Työeläkkeistä noin neljäsosa rahoitetaan aiemmin rahastoiduilla maksuilla ja näiden sijoitusten tuotoilla. Rissanen uskoo, että sijoitustuotoilla on tulevaisuudessa yhä merkittävämpi rooli eläkemaksujen rahoittamisessa. – Yksityisaloilla maksetut eläkkeet ovat jo nyt suurempia kuin kerättävät eläkemaksut, ja erotus katetaan sijoitusten tuotoilla. Julkisilla aloilla samaan tilanteeseen tullaan muutaman vuoden kuluttua. Sijoitustuottoja tullaankin jatkossa käyttämään yhä enemmän eläkkeiden rahoitukseen.Ruotsalainen matkatoimisto ja virtuaalilentoyhtiö Scandjet laajentaa toimintansa Suomeen. Yhtiö aloittaa charter- eli tilauslennot neljältä maakuntalentokentältä Kroatiaan ensi keväänä.  Scandjet aikoo lentää Kroatian rannikolle Turusta, Vaasasta, Jyväskylästä ja Oulusta. Yhtiö myy pakettimatkoja tai pelkkiä lentoja. Scandjet on perustettu vuonna 2002, ja se on aiemmin tarjonnut lentoja Kroatiaan Ruotsista, Norjasta ja Tanskasta. Scandjet ostaa Ruotsista lentonsa puolalaiselta Enter Airilta.Lentoyhtiö Finnairin mukaan työntekijäliittojen mahdolliset lakot vaikeuttaisivat yhtiön tilannetta heikossa suhdanteessa. Suomen Lentoemäntä ja Stuerttiyhdistys SLSY:n ja Ilmailualan Unionin (IAU) tänään jättämät lakkovaroitukset tulivat lentoyhtiö Finnairin mukaan sille yllätyksenä. Finnairin operatiivisen johtajan Ville Ihon mukaan työntekijäpuoli on aiemmin vakuuttanut pidättäytyvänsä lakoista. 03:59Osake Finnair -1,07 % 2,78 -0,03 - Olemme erityisen pettyneitä siihen, että lakkovaroitus annetaan ennen kuin olemme tavanneet edes ensimmäistä kertaa viime viikon tupo-neuvotteluiden jälkeen, Iho sanoo tiedotteessa. Hänen mukaansa lakolla olisi toteutuessaan merkittäviä vaikutuksia Finnairin liikenteeseen. Taloustiedot Finnair Oyj - Toteutuessaan lakko heikentäisi Finnairin ja sen työntekijöiden mahdollisuuksia selvitä koko toimialaa koskettavasta rajusta rakennemuutoksesta. Lakko pysäyttäisi toteutuessaan koko lentoyhtiö Blue1:n liikenteen sekä Finnairin kotimaan ja Euroopan reittiliikenteen vuorokauden ajaksi perjantaina 15. marraskuuta klo 15 alkaen. Noin vuorokauden mittaiset lakkojaksot jatkuisivat 23. marraskuuta asti.EU-komission mukaan usean euromaan ensi vuoden budjetissa on yhä viilaamista. Saksakaan ei saa kehuja, päinvastoin. EU-komission mukaan jäsenmaissa tarvitaan yhä voimakkaampia toimia euroalueen talouskehityksen kääntämiseksi kestävämmälle kasvu-uralle. Komissio kehottaa Saksaa kaventamaan vaihtotaseen suurta ylijäämäänsä kotimaista kysyntää ja investointeja edistävillä toimenpiteillä. Komissio huomautti Saksaa koskevista suosituksista jo aiemmin tällä viikolla. Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan Saksan toimet tilanteen korjaamiseksi ovat toistaiseksi olleet riittämättömiä. – Heti, kun Saksan uusi hallitus aloittaa virassaan, sen tulisi päivittää budjettisuunnitelmiaan, Rehn sanoi uutistoimisto Bloombergin mukaan. Saksan tulisi muun muassa parantaa terveydenhuoltojärjestelmänsä kustannustehokkuutta, laskea veroja ja sosiaaliturvamaksuja, sekä investoida enemmän koulutukseen ja tutkimustyöhön, komissio toteaa. Espanja ja Italia jäämässä tavoitteista Espanja on puolestaan vaarassa jäädä asetetuista budjettialijäämätavoitteista. Espanjaa kurjistaa etenkin sen korkea noin 25 prosentin työttömyysaste. Komissio pitää myös mahdollisena, että Espanjalle suositellut rakenneuudistukset jäävät suunnitellusta aikatulusta, ellei lisätoimia tehdä. Espanjan hallituksen tavoitteena on painaa ensi vuoden budjetin alijäämä 5,8 prosenttiin maan bruttokansantuotteesta. Tänä vuonna alijäämän odotetaan asettuvan 6,5 prosenttiin. Viime vuonna Espanjan budjettialijäämä kohosi 10,6 prosenttiin. Komission mukaan myös Italian ensi vuoden budjetti uhkaa alittaa sille asetetut tavoitteet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Italian velkatason odotetaan kasvava edelleen ensi vuonna. Italian suunnittelemat 3,5 miljardin euron kululeikkaukset eivät komission mukaan ole riittävät. Ranskan ja Hollannin budjettisuunnitelmien komissio toteaa olevan asetettujen sääntöjen puitteissa, joskin rajaa hipoen. Kasvunäkymä yhä varsin heikko Hollannin valtiovarainministerin ja euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin mukaan yhteisvaluutta-alueen kasvunäkymä on edelleen hyvin hauras. – Meidän täytyy pitää tarkkaan huolta siitä, että asetetut tavoitteet saavutetaan. Kehotus koskee kaikkia jäsenmaita, Dijsselbloem painotti. Euroalueen kolmannen neljänneksen bruttokansantuotteen kasvu hiipui 0,1 prosenttiin, kun se toisella neljänneksellä oli 0,3 prosenttia. Ranskan talous supistui heinä-syyskuussa yllättäen 0,1 prosenttia, palattuaan toisella neljänneksellä kasvu-uralle. Euroalueen valtiovarainministeri kokoontuvat Brysseliin keskustelemaan komission ehdotuksista ensi viikon perjantaina.Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailus saa jatkaa tehtävässään. Kevan hallituksen mielestä Ailuksen asunto- ja autoeduista noussut kohu ei estä toimitusjohtajan työtä. Edut kuitenkin tutkitaan Kevassa uudelleen. Kevan hallitus käsitteli toimitusjohtajan julkisuuskriisiä perjantaiaamuna kokouksessaan liki kolmen tunnin ajan. Hallituksen mukaan Kevan koko johdon luontaisetujen taso ja menettelytavat tarkistetaan nyt uudelleen. Selvitys näistä valmistuu 18. joulukuuta mennessä. Sen tekee Kevan oma talousjohtaja. – On koko talon etu, että nämä palkitsemistavat selvitetään perusteellisesti, Merja Ailus sanoo. Kohu alkoi Helsingin Sanomien uutisoimista Ailuksen työsuhde-eduista. Kevan arveltiin kiertäneen julkisia hankintamääräyksiä, kun se osti toimitusjohtajalleen uuden työsuhdeauton. Ajokin hankintahintaa painettiin kilpailutusrajojen alapuolelle siten, että Keva osti Ailuksen entisen auton hetkeksi itselleen ja välitti sen eteenpäin vaihtoautona. Ailus kiistää, että hän olisi määrännyt autonvaihtojärjestelyn, tai valikoinut erikseen tulevan työsuhde-avoautonsa varusteita. – Minulle tärkeintä oli lähinnä auton malli ja väri, Ailus sanoo. Ailus: Luontaisedut eivät toimitusjohtajan mielitekoja Myös Ailuksen kalliisti remontoidun työsuhdeasunnon verotusarvo osoittautui liian pieneksi. Ailuksen mukaan asunnon sijainti, kunto ja hintataso ovat perusteltuja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Johdon työsuhdeasunnot ovat hyvillä paikoilla siksi, että niiden arvo säilyisi. Ne eivät ole meidän vaan Kevan omaisuutta, Merja Ailus puolustautuu. Hänen mukaansa johdon luontaiseturatkaisut ovat hallituksen yhdessä tekemiä päätöksiä, eivät toimitusjohtajan mielitekojen mukaan tehtyjä. Kevan hallitus ei halua ennustaa, mitä joulukuisen selvityksen jälkeen yhtiön johtajistolle tapahtuu. – Tässä talossa on tapana, että asiat selvitetään ennen jatkopäätösten tekoa, sanoo Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty. – Mikäli selvityksissä osoittautuu, että eturatkaisuissa on toimittu lainvastaisesti, se on vakavan harkinnan paikka, Laura Räty sanoo. – Varmasti ollaan siinä rajoilla, onko näiden palkitsemisten raja kohtuullista vai ei. Se tutkitaan.Säästöpankkiryhmän tänään julkistaman barometrin mukaan aiempaa useampi suomalainen säästää. Säästöpankkiryhmän tänään julkistaman Säästämisbarometrin mukaan 72 prosenttia suomalaisista säästää, kun vuosi sitten osuus oli 69 prosenttia. Suosituimmat käytössä olevat säästämis- ja sijoitusmuodot ovat säästötili, rahastosijoitukset, asunnot, pörssiosakkeet, vapaaehtoiset eläkevakuutukset ja määräaikaistalletukset. Myös säästösummat ovat nousseet. Kun vuosi sitten yli sata euroa kuussa säästävien osuus oli 28 prosenttia, on se nyt noussut 35 prosenttiin. Yli puolet vastaajista olisi oman ilmoituksensa mukaan pystynyt säästämään enemmänkin kuin sata euroa kuussa. Toisaalta 28 prosenttia vastaajista ei säästänyt. Toisessa kysymyksessä 38 prosenttia vastaajista ilmoitti kuluttavansa kaiken saamansa rahan. Runsas neljännes vastaajista oli sellaisia, joilla oli käytössään vain käyttötili. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vastaajista neljätoista  prosenttia oli sellaisia, jotka ilmoittivat etteivät kerta kaikkiaan pysty säästämään. Säästöpankit pitävät huolestuttavana sitä, että osuus on pysynyt yhtä suurena viimeiset kolme vuotta. Melkein puolet eli 44 prosenttia suomalaisista käyttää asumiseen 21–40 prosenttia nettotuloistaan, mutta kuudellatoista prosentilla siihen hupenee yli puolet nettotuloista. Pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa asuminen vie suhteessa enemmän rahaa kuin muualla.Raaka-aineiden hintojen lasku jatkuu ensi vuonnakin. Eurooppalaisten suhdannelaitosten mukaan eniten laskevat elintarvikkeiden ja kivihiilen hinnat. Euroopan suhdannelaitosten liitto AIECE ennakoi, että muiden kuin energiaraaka-aineiden hinnat laskevat tänä vuonna keskimäärin viisi prosenttia. Ensi vuonnakin laskuksi kirjataan keskimäärin kolme prosenttia, vaikka hintojen odotetaan tuolloin kääntyvän nousuun. Myös energiaraaka-aineiden hinnat alenevat kumpanakin vuonna, mutta laitokset ennakoivat World Trade and Commodity Prices in 2013–2014 -katsauksessaan, että ne vakautuvat ensi vuonna. Etenkin ruuan maailmanmarkkinahintojen odotetaan laskevan. Elintarvikkeiden ennakoidaan halpenevan tänä vuonna 11 ja ensi vuonna 9 prosenttia. Kivihiilen hinta vajoaa laitosten laskelmien mukaan tänä vuonna 14 prosenttia, mutta ensi vuonna hinta vakautuu. Rautamalmin ja -romun hinnat ovat tänä vuonna nousseet hieman viime vuodesta, mutta niiden arvioidaan laskevan ensi vuonna reilun kymmeneksen. Kaivosyhtiö Talvivaaran ongelmia on pahentanut nikkelin hinnan lasku vuoden 2007 huipputasolta. AIECE odottaa, että nikkelin hinta alkaa nousta ensi vuonna. Maailmantalouden aneemisuus painaa hintoja Kysyntä heiluttaa raaka-aineiden hintoja. Raportin mukaan maailmantalouden näkymät ovat edelleen aneemiset ja epäyhtenäiset. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Teollisuusmaissa on heikkoja merkkejä kasvun vahvistumisesta, mutta kehittyvissä maissa, erityisesti Kiinassa näkymät ovat heikenneet. Pienikin muutos Kiinan talouskasvussa heiluttaa raaka-aineiden hintoja, koska maa on valtava talous. Tarjonnan kehitys vaikuttaa olennaisesti joidenkin raaka-aineiden hintoihin. Värimetallien hinnat kohosivat reippaasti vuosituhannen alussa ja niiden tarjontaa lisättiin paljon, mikä laskee nyt hintoja. Hiili- ja rautamalmikaivoksiin on tehty massiivisia investointeja ja kuljetusyhteyksiä on parannettu. Näiden odotetaan painavan hintoja etenkin ensi ja seuraavana vuonna, mutta muutokset näkyvät jo nyt jonkin verran. Raakaöljyn hinta on pysynyt korkeana Syyrian, Libyan, Nigerian ja Irakin öljykenttien tuotantohäiriöiden vuoksi, vaikka periaatteessa öljystä on ylitarjontaa ja liuskeöljyn tuotannon kasvu Yhdysvalloissa on jarruttanut hinnan nousua. Sen vuoksi myös maakaasun hinta on laskenut Yhdysvalloissa, vaikka Euroopassa se on pysynyt korkeana. AIECE ennakoi, että energian hintojen lasku alentaa teollisuusmaiden ennestäänkin vähäisiä inflaatiopaineita.Ilmalämpöpumppu pienentää lämmityskustannuksia talvella, mutta onko siitä mitään hyötyä jos kesällä sitten viilentääkin? Kysyimme asiaa alan ihmisiltä Lämpöpumppupäivässä. Ei, viilennys ei saman tien vie koko talven säästöjä. Siitä tunnutaan olevan samaa mieltä, mutta tarkemmat arviot kustannuksista vaihtelevat. Niihin vaikuttaa ainakin se, miten pumppuaan käyttää, huomauttaa Raido Bitter Refair-yhtiöstä. Pauhaako se yötä päivää läpi kesän, vai silloin kun on oikeasti tarvetta. Suomen lämpöpumppuyhdistyksen eli Sulpun nyrkkisääntö on, että viilennys maksaa euron päivässä. Suomen kesässä ei silloin ehdi kuluttaa pois talven säästöjä. Kaukomarkkinoiden myyntipäällikön Jukka Maunukselan arvio on vielä paljon pienempi, 20–30 senttiä päivässä. Taloustiedot Refair Oy Kaukomarkkinat Oy – 50 euroa. Sitä enempää ei jäähdytykseen saa menemään, ellei ole lasiseinätalo järven rannalla, Maunuksela sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kodin viilentäminen vaikkapa 23 asteeseen ei Maunukselan mukaan vielä vie paljoa energiaa. Samalla se pienentää jääkaapin ja pakastimen kulutusta. Lisäksi ilmankosteus vähenee pari kolme prosenttia, mikä vähentää homeiden kasvua ja saa ilman tuntumaan raikkaammalta.Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus sanoo ihmettelevänsä, miksi yhdistelmä nainen ja työsuhdeavoauto herättävät niin voimakkaita tunteita. Harmittaa kuulla olevansa BMW-johtaja, hän sanoo. Merja Ailus uskoo, että runsaan 40 000 euron avo-BMW:n valinta työsuhdeautoksi ärsytti julkisuudessa paljon enemmän kuin pelkkä auton hankintahinta. – Tässäkin talossa ja muissa eläkeyhtiöissä on johtajilla paljon kalliimpia isoja henkilöautoja. Edeltäjänikin auto maksoi enemmän, Ailus sanoo. – Varmasti olisin päässyt helpommalla, jos olisin ottanut jonkun harmaan farmari-Volvon, vaikka se olisi ihan eri hintainen. En koe tehneeni tässä mitään väärää. Ailuksen mukaan häntä harmitti huomata kulkevansa julkisuudessa nimellä 'BMW-johtaja'. – Se ei tunnu hyvältä. Arvelen, että jotenkin tämä asenne liittyy naisjohtajuuden käsityksiin. Mielikuvissa avoauton pyytäminen on naiselle erityisen tuomittavaa, hän sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ailus muistuttaa, ettei hänen avo-BMW:nsä ole mikään loistoauto. Esimerkiksi auton kohuttu tupakointivarustelu tarkoittaa tupakansytytintä ja tuhkakuppia - eikä kukaan autossa matkaavista tupakoi. Ailuksen mukaan myös hänen lapsensa ovat valittaneet, miksi harrastevälineitä ja koiraa kuljettava äiti ei ottanut käytännöllisempää työsuhdeajokkia. – Äitikin on ihminen, Merja Ailus sanoo.Puhelimensa myynyt teknologiayhtiö on joutunut Twitter-myrskyyn Uudessa-Seelannissa. Teknologia- ja verkkoyhtiö Nokia on pyytänyt anteeksi mikrobloggauspalvelu Twitteriin lähetettyä viestiä. Tapauksesta kertoo The Next Web -verkkojulkaisu. Jupakka sai alkunsa tiistaina, kun yhtiön Uuden-Seelannin organisaation Twitter-tililtä lähetettiin palveluun tyly viesti: "Fuck you". Viesti herätti tuoreeltaan paljon huomiota, sillä se poikkeaa verraten paljon tilin muista viesteistä. 03:51Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Varhain torstaina Uuden-Seelannin Nokia kiirehtikin poistamaan erikoisen viestin ja pahoittelemaan tapahtunutta. – Hei kaikki! Toisin kuin äskeinen tviittimme väitti, rakastamme fanejamme Uudessa-Seelannissa. Pahoittelumme kaikille, jotka loukkaantuvat. Selvitämme parhaillaan tviitin alkuperää, yhtiö kertoi pahoitteluviestissään.  Taloustiedot Nokia Oyj Toistaiseksi epäselvää on, miten viesti on päätynyt Nokian Twitter-tilille ja onko se Nokian työntekijöiden tai alihankkijoiden lähettämä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nokia ei ole ensimmäinen yhtiö, joka joutuu selittelemään tviittiensä sisältöä. Osa yhtiöistä on esimerkiksi joutunut Twitter-murron kohteeksi, jonka jälkeen yhtiöiden tileiltä on lähetetty asiattomia viestejä. Nokiasta kerrottiin The New Zealand Herald -sanomalehdelle, että yhtiössä ollaan tietoisia tapauksesta. Yhtiön mukaan asiasta on käynnistetty sisäinen tutkimus.  Espoon käräjäoikeuden tuomarin Tiina Verasen mukaan iltapäivällä puuttunut tilintarkastajan selvitys ei ole välttämätön vaatimus Talvivaaran velkasaneeraukselle. Espoon käräjäoikeuden tuomarin Tiina Verasen mukaan kaivosyhtiö Talvivaara ei ollut toimittanut tilintarkastajan selvitystä tänään perjantaina kello 16.15:een mennessä oikeudelle. Tilintarkastajan selvitys on osa käräjäoikeuden kaivosyhtiölle antamaa velkasaneeraushakemuksen täydennyskehotusta. Taloussanomien tavoittama Veranen korosti, että selvitys on voitu oikeuteen toimittaa, mutta hän ei ollut saanut siitä vielä tietoa. Ylen uutisten mukaan Talvivaara toimitti aineistoa käräjäoikeuteen juuri ennen virka-ajan päättymistä. Verasen mukaan tilintarkastajan selvitys ei ole lain mukaan välttämätön vaatimus velkasaneeraukseen pääsemiselle. Talvivaara voi päästä velkasaneeraukseen myös silloin, jos riittävän iso osa velkojista puoltaa saneeraushakemusta, Veranen sanoo. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaara Sotkamo Oy Espoon käräjäoikeus, jonne Talvivaara jätti saneeraushakemuksensa, julkisti tänään yhtiön tiistaina oikeuteen toimittamansa velkojalistan. Talvivaara oli pyytänyt velkojalistan salaamista. Velkojalista kuului täydennyskehotukseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Veranen korostaa, että Talvivaaran velkasaneeraushakemuksen käsittely on kesken. – Tarkoitus on, että alkuviikosta saataisiin päätökset tehtyä, hän sanoo. Talvivaaralla on aikaa puoleenyöhön asti toimittaa asiakirjoja Espoon käräjäoikeuteen. Yhtiö hakeutui velkasaneeraukseen viikko sitten perjantaina.Financial Timesin mukaan uutistoimisto Bloomberg on hyllyttänyt Kiinan valtasuhteita tutkineen toimittajansa. Uutistoimisto Bloomberg on hyllyttänyt Kiinan valtapiirien korruptiota tutkineen toimittajansa Michael Forsythen, kirjoittaa talouslehti Financial Times (FT). Forsythe tutki kollegoidensa kanssa Kiinan kommunistisen puolueen korkea-arvoisten jäsenten sukulaisten sekä maan rikkaimman miehen Wang Jianlinin välistä yhteyttä. Bloomberg päätti kuitenkin olla julkaisematta aiheesta tehtyä artikkelia. Forsythen hyllytys seuraa viime viikon uutisointia Bloombergin päätöksestä jättää artikkeli julkaisematta. Asiasta kirjoitti muun muassa FT. Uutisoinnin jälkeen Forsythe ja muut juttua kirjoittaneet toimittajat oli kutsuttu keskusteluun johdon kanssa. Forsythe ei palannut enää työpisteelleen, kirjoittaa FT.  Kiina  painostaa  Päätös olla julkaisematta artikkelia liittyi todennäköisesti pelkoon siitä, että uutistoimisto heitetään ulos Kiinasta.  FT kertoi viime viikolla nimettömiin lähteisiin vedoten, että Bloombergin päätoimittaja Matthew Winkler olisi todennut juuri näin artikkelin kimpussa työskennelleille neljälle toimittajalle. Winkler oli verrannut tilannetta natsi-Saksaan, jossa sanomalehtien tuli harrastaa itsesensuuria saadakseen jäädä maahan. Kiinan paine ulkomaista mediaa kohtaan kasvaa. Bloombergin ja The New York Timesin on ollut yhä vaikeampi saada toimittajilleen viisumeita, sen jälkeen kun molemmat julkaisivat viime vuonna artikkeleita Kiinan korkeimpien poliittisten johtajien sukulaisten keräämistä omaisuuksista. Itsesensuuria vai keskeneräinen juttu? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Bloomberg itse kiistää harrastaneensa itsesensuuria. Winkler sanoi FT:lle viime viikolla että artikkeli "ei ollut valmis julkaistavaksi". FT:n lähteiden mukaan Bloombergin johtavat toimittajat olivat kuitenkin tukeneet toimittajia aivan hyllytykseen saakka artikkelin suhteen. Yksi organisaation johtavista uutispäälliköistä, Laurie Hays, oli FT:n näkemässä, syyskuussa lähetetyssä sähköpostissa kuvannut artikkelia "lähes valmiiksi".  Toinen organisaation johtavista toimittajista, Jonathan Kaufman, oli kuvannut artikkelia "loistavaksi" yhdeksän päivää myöhemmin.  – Ihailen sitä, miten jäljititte ja teitte selvää eri varallisuuseristä ja osapuolista, Kaufman sanoi FT:n näkemässä sähköpostiviestissä. – Tämä on todella paljastavaa. Odotan innolla että pääsen viemään artikkelia eteenpäin. Viime kuussa Hays ja muut kuitenkin ilmoittivat yhtäkkiä korruptiota käsittelevän artikkelin jäävän "taka-alalle".  Italian kansallinen lentoyhtiö selvinnee vielä joulupyhien yli, mutta sen jälkeisestä ajasta ei ole tietoa. Yhtiö tarvitsee kipeästi lisää rahaa. Italian kansallinen lentoyhtiö Alitalia on yhä suuremmissa vaikeuksissa. Yhtiö tarvitsee pikaisesti yli 100 miljoonaa euroa lisärahoitusta, tai siltä uhkaa loppua raha. Yhtiö on onnistunut keräämään osakkeidensa myynnillä alle kaksi kolmasosaa tavoittelemastaan 300 miljoonasta eurosta. Nyt toiveet loppusumman kerryttämisestä on ladattu Italian valtio-omisteisen postilaitoksen ja muutaman muun mahdollisen sijoittajan niskoille. Myös Alitalian pääomistajan Air France-KLM:n apua tullaan luultavasti tarvitsemaan. – Jos Alitalian tase pysyy nykyisellään, ei ole mitenkään mahdollista, että Air France-KLM laittaisi rahaa pöytään. Alitalian täytyy leikata velkaansa merkittävästi, mutta tähän saakka italialaiset pankit eivät ole ryhtyneet toimeen, Occo Secutiesin analyytikko Yan Derocles sanoi uutistoimisto Reutersille. Alitalian suurimmat lainoittajat ovat sisäpiirilähteen mukaan UniCredit, Intesa Sanpaolo, Banca Popolare di Sondrio sekä itsekin vakavissa ongelmissa oleva Monte dei Paschi di Siena -pankki. Alitalia pystynee jatkamaan toimintaansa vielä joulun lomakauden yli, mutta sen jälkeisestä ajasta ei ole varmuutta. Yhtiö tekee 700 000 euroa tappiota päivässä ja sillä on yli 800 miljoonaa euroa nettovelkaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Analyytikoiden mukaan yhtiö saattaa joutua keskeyttämään lentonsa seuraavan puolen vuoden aikana, jos sen rahat viimein loppuvat. Alitalian tulevaisuutta on yritetty turvata yhdistämällä se johonkin toiseen suureen eurooppalaiseen lentoyhtiöön, mutta sekä Air France-KLM että Lufthansa ja British Airways ovat todenneet riskin liian suureksi.Spekulaatiot aamulla tuloksestaan kertoneen Talvivaaran tulevaisuudesta mylläävät lujaa. Yksi huhuista kertoo Tekniikka & Talouden mukaan, että toimitusjohtajaksi olisi nousemassa rahoituksen professori Vesa Puttonen. – En kommentoi, oli Vesa Puttosen vastaus Tekniikka & Taloudelle, joka pyysi professorilta kommenttia asiasta. Lehti huomauttaa, että reaktio tuntuu yllättävältä. Aalto-yliopiston rahoituksen professori on tehnyt uraa myös yritysmaailmassa, T&T muistuttaa. Puttonen on työskennellyt Helsingin pörssissä ja rahastoyhtiö Conventumissa. Talvivaara kertoi tänä aamuna kasvaneista tappioista. Neuvottelut rahoituksesta ovat kesken, ja yhtiön vaihtoehtoina voivat olla myös yrityssaneeraus tai konkurssi. Selviytyykö "tarkka laadunvalvoja" ja "sininen" persoonallisuus luovasta ja sosiaalisuutta vaativasta työstä? Erilaiset persoonallisuustestit saattavat tuottaa yllättävän tuloksen ja aiheuttaa epävarmuutta siitä, onko oikeassa työssä. Mutta kannattaako niitä ottaa tosissaan? Facebookissa on kiertänyt nettitesti, jonka avulla voi selvittää persoonallisuustyyppinsä. Testi perustuu Myers-Briggsin tyyppi-indikaattoriin (MBTI), jota käytetään rekrytoinnissa ja työyhteisöjen kehittämisessä. Testissä vastataan "kyllä" tai "ei" yli 70 kysymykseen. Vastattuaan saa neljän kirjaimen yhdistelmän ja lyhyen kuvailun persoonasta. Tyyppejä on kaikkiaan 16. Netistä saa selville myös persoonallisuustyyppiin sopivia ammatteja sekä ammatteja, jotka ovat harvinaisia kyseiselle ihmistyypille. Netti tulvii muitakin pikatestejä taipumusten selvittämiseksi. Esimerkiksi psykologi ja luennoitsija Tony Dunderfeltin temperamenttitestissä saa tiedon siitä, "minkävärinen" persoonallisuus on. Sininen on asiallinen ja järjestelmällinen, punainen voimakastahtoinen ja aloitteellinen, keltainen spontaani ja sosiaalinen ja vihreä diplomaattinen ja käytännöllinen.  Enneagrammi puolestaan jakaa ihmiset yhdeksään, numeroituun lokeroon. Kukin persoonallisuustyyppi on myös kuvailtu tyyliin "tarkka laadunvalvoja", "luova individualisti" ja "sopeutuva rauhanrakentaja". Jos tällaisen nettitestin mukaan oma työ ei lainkaan sovi itselle, pitäisikö huolestua? Jos on esimerkiksi mielikuvitusta ja sosiaalisuutta vaativassa työssä, mutta testien mukaan tarkka laadunvalvoja ja vetäytyvä sininen? – En olisi huolestunut. Enemmän nämä ovat puhtaasti hupia. Varsinkin sellaiset, jotka antavat suhteellisen tarkan kuvauksen sopivasta ammatista ovat aika huteralla pohjalla, psykologian yliopistonopettaja Jari Lipsanen Helsingin yliopistosta sanoo. Vaarana raju yksinkertaistaminen Testit voivat kuitenkin palvella siten, että niistä saa vahvistusta omille ajatuksilleen. Sopivia työtehtäviä luettelevista testituloksista saattaa esimerkiksi huomata ammatteja, joita ei ole tullut ajatelleeksi tai tiennyt olevankaan. Jos harkitsee vakavasti ammatin vaihtamista, voi turvautua ammatinvalintapsykologeihin. Hekin käyttävät testejä, mutta lähinnä täydentävänä menetelmänä. Lipsanen kehottaa myös utelemaan tuttavapiiristä mielipiteitä ja kokemuksia eri ammateista. – Nettiä voi hyödyntää niin, että lukee kuvauksia eri ammateista. Vahvasti tyypittelevien testien vaara on raju yksinkertaistaminen. Lipsanen huomauttaa, että esimerkiksi psykologin koulutuksella voi työskennellä hyvin erityyppisissä tehtävissä. Heitä voidaan tarvita vaikkapa ehkäisemään inhimillisiä virheitä ydinvoimalassa. Jos esimerkiksi jossain tehtävässä tarvitaan sosiaalisuutta, pitäisi tietää, paljonko. – Äärimmäinen ulospäinsuuntautuneisuus voi olla suorastaan pelottava kokemus. Kysymys kuuluu, kuinka paljon on riittävästi. Nykyisin halutaan mitata kaikkea Itsensä arvioiminen ja näkeminen muiden silmin kuitenkin kiinnostaa, ja netti on tuonut testit helposti tarjolle. Lipsasen mukaan persoonallisuustestien suosiota saattaa selittää sekin, että nykymaailmassa kaikkea halutaan mitata. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jotkut ovat päässeet tai joutuneet persoonallisuustestiin esimerkiksi työpaikan kehittämispäivässä. Tiimipäällikkö Kirsi Junnila Työterveyslaitoksesta pitää huolestuttavana sitä, jos työpaikoilla lokeroidaan testien mukaan ihmisiä. – Niiden hyöty on lähinnä tuoda esiin ihmisten erilaisuutta. Vaikka itseä motivoi tietyt asiat, toiset toimivat toisella tavalla. Esimerkiksi esimiehet voivat näin mukauttaa työskentelyään. Tiimirooleja mietittäessä testeistä saattaa olla iloa. Jos kaikki vain ideoivat eikä kukaan haasta tai toteuta, ei välttämättä synny mitään järkevää. – Joskin tällaisen huomaa kyllä usein ilman testiäkin.   Junnila korostaa, että itse kukin saattaa vastata samoihin kysymyksiin eri tavalla eri tilanteissa.  Persoonallisuustestejä käytetään runsaasti myös henkilövalintojen tekemisessä. Muun muassa tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio ja Psykologiliitto ovat olleet huolissaan erilaisista pikatesteistä, joita tarjotaan yritysten henkilöstöosastoille. Jari Lipsanen pitää esimerkiksi MBTI-testiä liiankin suosittuna. Hänen mielestään se soveltuu paremmin itsensä kehittämiseen ja omien voimavarojen kartoittamiseen kuin henkilövalintoihin. – Jos on useita hakijoita, joita pitää panna paremmuusjärjestykseen, tämä testi on yllättävän huono. Kirsi Junnilan mukaan henkilöarvioinnissa on käytettävä useita tutkittuja ja luotettavia arviointimenetelmiä. Yksi tai useampikaan kyselymenetelmä ei riitä, vaan niiden lisäksi pitäisi käyttää myös muita menetelmiä, kuten haastatteluja, simulaatioita ja ongelmanratkaisutehtäviä.Viiden veroparatiisiksi luonnehditun verotus ei ole riittävän läpinäkyvää, raportti paljastaa. Ongelmia oli esimerkiksi tiedon jakamisessa muille maille. Viisi veroparatiisina tunnettua maata – Luxemburg, Kypros, Brittiläiset Neitsytsaaret, Sveitsi ja Seychellit – saavat moitteita globaalia verotusta koskevassa raportissa, uutistoimisto Reuters kertoo. Raportti julkaistiin yli 80 maan verotusta koskevassa kokouksessa Jakartalla, Indonesiassa. Raportissa kiinnitettiin erityistä huomiota siihen, ettei näiden maiden verotus täytä verotuksen läpinäkyvyydelle asetettuja kansainvälisiä standardeja. Moitteiden mukaan ongelmia oli esimerkiksi veronmaksajia koskevan tiedon jakamisessa maiden välillä. Talousjärjestö OECD:n veroasioista vastaavan johtajan Pascal Saint-Amansin mukaan suuryritykset ja pankit joutuvat nyt miettimään kahteen kertaan ennen verotuksensa siirtämistä näihin maihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Kyse on maineesta, hän sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. Sveitsi reputti testin, koska sen lainsäädäntö helpota tietojen vaihtoja niin kuin pitäisi. Muilla reputtaneilla lainsäädännölliset rakenteet eivät toimineet tarpeeksi hyvin.Lidl patisti lukiolaisia pois kaupasta Heinolassa, Etelä-Suomen Sanomat kertoo. Kauppaketjun mukaan rehtori oli toivonut, ettei koululaisia päästetä ennen kahta kauppaan. Heinolan Lidlin henkilökunta ajoi kolme lukiolaista ulos kaupasta torstaina kesken välipalaostosten, Etelä-Suomen Sanomat kertoo. Myyjän mukaan koulun rehtori olisi sanonut, etteivät koululaiset saisi tulla kauppaan ennen kahta iltapäivällä. Ilmeisesti kyse oli sekaannuksesta, koska Lidl sijaitsee Lyseonmäen koulun lähellä. Se on yläkoulu, eikä lukio. Koulun rehtorin mukaan ajatuksena on ollut, ettei yläkoululaisia päästettäisi Lidliin ennen kuin iltapäivällä. Lidlin mukaan koululaiset ovat roskanneet, huutaneet ja mekastaneet.Työurien pidentämisestä ja työssä jaksamisesta on puhuttu vuosia, mutta arjessa toimia ei juuri näy. Miksi ei, siitä osapuolilla on ihan omat tulkintansa. Valtaosassa työpaikkoja ei ole tehty mitään, mikä auttaisi pidentämään työuraa. Syksyn palkkaneuvotteluissa ikäohjelmat ja työurien pidentäminen olivat esillä muutamissa pöydissä, mutta kaikkiaan aihe jäi muiden kiistojen jalkoihin. Työurien pituuden edistäminen ei ole edes edennyt millään tavalla työpaikoilla kahden viime vuoden aikana, SAK:n luottamushenkilökysely kertoi. Noin puolet luottamushenkilöistä koki, että työnantaja kohtelee ikääntyviä tasapuolisesti, neljänneksen mielestä ei. Toinen neljännes ei osannut sanoa mielipidettään. – Kaikki osapuolet ovat pitäneet esillä sitä, että meidän pitäisi pystyä pidentämään työuria, mutta se on jäänyt puheen tasolle. Tietoa ja osaamista on, mutta ei toimintaa, SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring sanoo. Taloustiedot Abloy Oy Ab Oras Oy Berner Oy – Varmasti yritysten tiukka taloustilanne vaikuttaa tähän. Mutta kyllä huonoinakin aikoina osaavasta työvoimasta kannattaisi pitää kiinni. Metalli vieroksuu ikäohjelmia Työllisyys- ja kasvusopimukseen pohjaavaa keskitettyä sopimusta jännitettiin viime tunneille. – Liitoissa tiedetään, että ohjelmat pitäisi saada jalkautettua työpaikoille, mutta asia ei ole varmasti noussut ykkösasiaksi tällä neuvottelukierroksella, SAK:n työehtoasiantuntija Katarina Murto sanoo. Liitoista ainakin Metallissa jonkinlaista uudistusta kirjattiin tes-tasolla. Jatkossa työntekijä 58-vuotta täytettyään käy keskustelun työnantajan kanssa siitä, mikä auttaisi jaksamaan töissä. Malli on keskusjärjestöiltä. Metalliliitto olisi halunnut myös muun muassa seniorivapaita eli työajan lyhennysvaihtoehtoja 55-vuotiaasta eteenpäin. Niitä se ei saanut läpi. Uuden keskustelumallin lisäksi metallialoilla jatketaan ammattiliitto Pron ja Teknologiateollisuuden kanssa aiemmin sovitun niin sanotun työkaarimallin eteenpäinviemistä. Mallissa on listattu eri keinoja työuran pidentämiseksi. – Työnantajilla on huoli siitä, että työssä ei jakseta, mutta myös tavoitteena eläkeiän nostaminen. Olisi ollut ristiriitaista, jos työnantaja ei sitten edistä työura-asiaa, Metalliliiton työympäristöpäällikkö Juha Pesola sanoo. – Meidän toimialallamme kovin harvat selviävät edes nykyiseen eläkeikään asti. He lähtevät eläkeputkeen joko työttömyyden tai työkyvyttömyyseläkkeen kautta. – Ongelma ei ole edes ehtinyt realisoitua, kun alalla on pitkään ollut se käytäntö, että aina kun vähennetään, sairaat ja ikääntyneet pannaan ensiksi pihalle.   Kuljetusalalla petrattavaa Miltä tilanne työpaikoilla näyttää? SAK:n kyselyn mukaan vain kahdeksan prosenttia vastanneista ilmoitti, että työpaikalla on ikäohjelma. Luottamushenkilöistä 62 prosenttia katsoi, että työnantaja ei juuri edistä ikääntyvien pysymistä työelämässä. SAK toimitti Taloussanomille sektorikohtaiset luvut, joissa näkyi hieman eroja. Teollisuudessa ja kuljetusalalla tilanne oli heikoin. Yli 250 hengen yrityksissä ikäohjelmista kertoi 13 prosenttia vastanneista. Julkisella puolella osuus oli 19 prosenttia, yksityisillä palvelualoilla 17. Metallin Pesola suhtautuu ikäohjelmiin varauksella. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ei meidän alalla ole mahdollisuuksia tehdä mitään ikäohjelmia. Haluamme konkreettisia toimenpiteitä, työn muokkaamista työntekijää tukevaksi. Pesolan mukaan työpaikat ovat valtaosin niin pieniä, ettei niillä ole resursseja vetää edes nykyisiä lakisääteisiä ohjelmia. – Ne eivät niitä halua, eivätkä niitä tee. Ohjelma voi olla tavattoman hyvin laadittu, mutta ei muuta. EK: Yrityksen ajateltava itseään Ikäohjelmat ja urasuunnitelmat kirjattiin tavoitteeksi edelliseen raamiin pari vuotta sitten ja työllisyys- ja kasvusopimukseen keväällä. Eräät yhtiöt, kuten Berner, Abloy ja Oras ovat kunnostautuneet omilla työuran käytännöillä. Elinkeinoelämän keskusliitossa (EK) katsotaan, että asia pitääkin jättää työpaikkatasolla päätettäväksi. Laiha anti uusissa työehtosopimuksissa ei haittaa. – [Työllisyys- ja kasvusopimuksen] Toimeksiantona oli viedä asia liittokohtaiseen tarkasteluun, mutta kyllä meille oli tärkeintä saada ylipäänsä maltillinen kattava palkkaratkaisu, EK:n johtava asiantuntija Jyrki Hollmén sanoo. Ikään liittyvistä uudistuksista eläkeuudistus on tärkein, hän painottaa. Hollménin mukaan aihe on elinkeinoelämälle ja yrityksille tärkeä. Silti EK:n omassakin karsitussa organisaatiossa työelämän laatu on painunut taka-alalle. Kuvaavaa on, että EK:sta kommenttia kysyttäessä Seppo Saikkonen ohjaa Markus Äimälällä, hän Hollménille, joka yrittää nepata takaisin Saikkoselle.   – Työurakysymysten pitää olla täysin yrityskohtainen asia. Oppi ei voi tulla eikä olekaan tullut ylhäältä, vaan kentältä, tiettyjen yritysten kokemuksista, Hollmén sanoo. Jos ikäohjelmasta on yritykselle aitoa hyötyä, se voidaan Hollménin mukaan tehdä millaisessa taloustilanteessa hyvänsä. – Tarvitaan panos-tuotos-ajattelu. Ei mikään taho voi edellyttää, että yritys tekee jotakin, josta sille ei ole hyötyä. EK:n mukaan ikäohjelma voi olla heräte ja tuki, mutta käytäntöjä on voitava muuttaa tarvittaessa. – Se ratkaisee, paljonko työtä on tarjolla. Ei yritys voi ajatella kuin itseään ja henkiinjäämistään. Ei voi olettaa, että yksittäiset yritykset tiukassa taloustilanteessa osallistuvat johonkin työuratalkoisiin.Uutiskommentti Luottoluokituksen menettäminen hirvittää päättäjiä. Moody'sin analyytikko valittelee, että luottoluokittajia käytetään myös politiikan välikappaleina. Pari viikkoa sitten koko Suomi sai huokaista helpotuksesta, kun valtiovarainministeriö tiedotti luottoluokittaja Standard & Poor'sin vahvistaneen Suomelle parhaan mahdollisen tripla-A –luottoluokituksen. Luottoluokittajat – nimenomaan kolme suurinta, Standard & Poor's, Fitch ja Moody's – antavat maille luottoluokituksia. Mitä huonompi luokitus, sitä suurempi luottoriski maa on luokittajien mielestä. Tämä voi joissakin tilanteissa johtaa korkeampiin valtionvelan korkoihin. Ilmoitusta edeltävänä päivänä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori varoitteli vakavaan sävyyn, että "uhka kolmen A:n menettämisestä on nyt suurempi kuin ehkä koskaan ennen". Toisin kävi. Kaikki kolme luottoluokittajaa ovat nyt vahvistaneet Suomen parhaan mahdollisen luottoluokituksen. Sen lisäksi Suomen näkymät ovat kaikkien mielestä vakaat. Tätä taustaa vasten elinkeinoministerin ennustukset näyttävät kenties irvokkailta. Ministerin koskettavalle kriisitietoisuudelle on kuitenkin todennäköisesti ihan luonteva selitys: pelko. Politiikan välikappaleet Luottoluokittaja Moody'sin johtavan Suomi–analyytikon Kristin Lindow'n mukaan luottoluokittajia käytetäänkin usein politiikan välineinä. – Luottoluokituslaitokset ovat erittäin hyödyllisiä aseita, Lindow sanoo Taloussanomille. Onko näin myös Suomessa? Tällainen johtopäätös ei ehkä olisi kovin kaukaa haettu. Ovathan sekä tupo, eläkeuudistus että rakenteelliset uudistukset aina "välttämättömiä" parhaan mahdollisen luottoluokituksen säilyttämiseksi. Ja jos näin on, siinä ei olisi mitään uutta. Pelon käyttäminen politiikan välikappaleena on tuhansia vuosia vanha tapa. Luottoluokittaja on vain tuore, suhteellisen sivistynyt sovellus. – Me sanomme toistuvasti hallituksille, että älkää käyttäkö meitä politiikan välikappaleina, mutta sitä tapahtuu jatkuvasti, Lindow sanoo. Eliitin trauma 1990-luvulta Luottoluokitukseen vetoamisessa ei tietenkään ole kyse vain kyynisyydestä. Ensinnäkin luottoluokittajat aivan aidosti vaativat niitä uudistuksia, joita Suomessakin ajetaan ahkerasti läpi. Eikä luottoluokituksen heikentyminen olisi Suomelle missään nimessä merkityksetöntä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Luottoluokituskeskustelua Suomessa värittävä periksiantamattoman rummuttava "kriisitietoisuus" yhdistettynä vapaavuorimaiseen todellisuudentajuun kielii kuitenkin juuri niistä ongelmista, joita Lindow nosti esiin. Toiseksi kyynisyys on itsessään liian helppo selitys. Mikään ei tunnu herättävän niin paljon kauhua suomalaisessa poliitikossa tai virkamiehessä kuin tripla–A:n mahdollinen menetys. Pelko tuntuu aidolta. Sitä se varmaan onkin. Lindow muistuttaa, että Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta kaksi pykälä vuonna 1993. Suomi sai parhaan luottoluokituksensa takaisin vasta 1998.  Elinkeinoministerin kommentin juuret voidaankin ulottaa 1990–luvun laman oloissa syntyneeseen traumatisoituneen eliitin velkapelkoon ja lähes pakonomaiseen luottoluokituksen varjeluun. Lindow'n mukaan Suomen hallitus oli viime vuosikymmenen todella kiinnostunut siitä, mitä luottoluokittaja maasta ajatteli. Analyytikot pääsivät aina päättäjien puheille. – Se oli epätavanomaista tripla-A –maalta, Lindow miettii. – He sanoivat, että menetimme tripla-A:n kerran, emme halua koskaan menettää sitä uudelleen. Emme halua ikinä tehdä mitään, mikä uhkaisi sitä.Ranskalainen mediakonglomeraatti Vivendi aikoo jakautua kahtia, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Ranskalainen media- ja telekommunikaatiokonserni Vivendi jakautuu kahtia, kirjoittaa talouslehti Financial Times (FT). Yhtiön mukaan sen hallintoneuvosto on hyväksynyt suunnitelmat lohkaista konsernin SFR-telekommunikaatioyritys omaksi kokonaisuudekseen ja listata se omana yhtiönään pörssiin.  Uuden yhtiön osakkeita jaettaisiin mahdollisesti Vivendin nykyisille osakkeenomistajille. SFR kattoi viime vuonna noin 30 prosenttia konsernin 5,4 miljardin euron käyttökatteesta. Uusi, pienempi Vivendi keskittyi vain musiikkiin ja viihteeseen. Sen liikevaihto olisi karkeasti arvioiden reilut 12 miljardia, verrattuna konsernin lähes 30 miljardin liikevaihtoon viime vuonna. Yritysjakautuminen myös jättäisi Vivendille huomattavasti vähemmän nettovelkaa, joka oli reilut 13 miljardia viime vuonna. Konserni on myynyt yli 10 miljardin edestä varallisuutta lähiaikoina, ja SFR todennäköisesti ottaisi ison osan jäljelle jäävästä velasta kontolleen. FT:n mukaan Vivendi saattaa jopa olla kiinnostunut uusista yrityskaupoista erottuaan omaksi kokonaisuudekseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vivendi omistaa Universal Music Groupin, Canal Plus -maksukanavan sekä brasilialaisen telekommunikaatioalan yrityksen GVT:n. Konsernijakautumisen takana on Vivendin osakkeen kärsimä "konsernialennus". Kriitikot huomauttavat, että Vivendi tulee edelleen omistamaan GVT:n, jota se ei ole onnistunut myymään. Sen omistus saattaa edelleen laskea Vivendin osakkeen arvoa. Suunnitelmat jakautumisesta tullaan viranomaisten lisäksi esittämään osakkeenomistajille, todennäköisesti ensi kesäkuun yhtiökokouksessa. Sen lisäksi yhtiö ilmoitti, että sen suurin osakkeenomistaja Vincent Bolloré tulee astumaan hallituksen puheenjohtajan paikalle.Työttömien määrä nousi selvästi vuodentakaisesta lokakuussa. Syyskuusta tuli kuitenkin laskua. Työttömyys jatkoi selvässä kasvussa Suomessa lokakuussa. Työttömien määrä nousi 194 000:een, mikä on 11 000 enemmän kuin viime vuoden lokakuussa, Tilastokeskus kertoo. Työttömyysaste nousi 7,4 prosenttiin vuodentakaisesta 6,9 prosentista. Tämän vuoden syyskuussa työttömyysaste oli 7,6 prosenttia. Työllisyysaste eli työtä tekevien osuus työikäisistä laski lokakuussa 68,1 prosenttiin viime vuoden 68,7 prosentista. Naisten työllisyysaste heikkeni miehiä enemmän. Etenkin nuoret kärsivät työttömyydestä. Tilastokeskuksen mukaan nuorten eli 15-24-vuotiaiden työttömyysaste oli lokakuussa 16,6 prosenttia. Työttömyysaste kasvoi 0,4 prosenttiyksikköä vuodentakaisesta. Työministeriön mukaan alle 25-vuotiaita oli ilmoittautunut työn hakijoiksi 36 000 eli 6000 enemmän kuin lokakuussa viime vuonna. Työttömyyden kasvu näkyy myös työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastoissa. Työttömiksi työnhakijoiksi oli niiden mukaan ilmoittautunut lokakuun lopussa 290 000 ihmistä eli 39 000 viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Työttömyys lisääntyi joka puolella Suomea, mutta eniten Uudellamaalla, Kainuussa ja Pirkanmaalla. Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettiin lokakuussa 34 000 uutta avointa työpaikkaa eli 1 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Erot Tilastokeskuksen ja työministeriön työttömyysluvuissa johtuvat erilaisista tilastointitavoista.Renault-yhtymään kuuluva romanialainen Dacia siivoaa Suomessa myytävää Duster-maasturimallistoaan. Etanolikäyttö ja bensaneliveto eivät houkuttaneet täällä tarpeeksi ostajia, toisin kuin lämpimämmissä maissa. Renault-yhtymän romanialainen halpamerkki Dacia julkaisi tänään Duster-katumaasturimallistonsa uudet Suomen- maahantuontimallit. Uuden Duster-malliston myynti alkaa neljällä versiolla, joista kaksi on bensiinikäyttöisiä etuvetoisia, kolmas etuvetoinen diesel ja neljäs nelivetodiesel. ”Dussen” ensimmäistä mallia on myyty Suomessa vuodesta 2010 lähtien, ja valikoimaa on supistettu nähtävästi tähänastisten myyntikokemusten pohjalta. Muun muassa bensiinineliveto on pudotettu valikoimasta, koska sen suosio jäi kovin vaatimattomaksi joka nurkasta raapivaan dieseliin verrattuna. Ekologinen etanoli ei innostanut maasturikansaa Uudessa mallistossa ei ole myöskään etanolilla ajettavaa bensiinimoottoria. Tosin se saattaa tulla myöhemmin takaisin, kunhan valmistajan ponnistelut ja alati kiristyvät päästönormit kohtaavat jälleen toisensa. Näin on hiljattain tapahtunut esimerkiksi Fordin mallistossa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Etanoliversion sijaan Dusteriin on tullut uusi nykymuodin mukainen 1,2-litrainen bensiinikone. Malliston dieselmoottori ja toinen malliston bensiinimoottori ovat samoja kuin ennenkin. Kroonisesti tökkivä uusien autojen kaupan tilanne näkyy Dusterinkin hinnoittelussa selvästi. Maahantuojat eivät nyt siirrä kustannuspaineitaan hintoihin kovin helposti. Vertailukelpoisista versioista halvimman Dusterin hinta on tosin noussut varustelulisäysten mukana tuhannella eurolla, mutta nelivetodieselin vain 82 eurolla. Etuvetodiesel on halventunut parillasadalla eurolla.Naisten osuus pörssiyhtiöiden johtoryhmissä on kasvanut, kertoo Keskuskauppakamarin naisjohtajaselvitys. Enemmistö johtoryhmiin kuuluvista naisista on kuitenkin erilaisten tukitoimintojen, kuten henkilöstöhallinnon, viestinnän, lakiasioiden tai talousasioiden johdossa eikä liiketoimintajohdossa. Selvityksen mukaan pörssiyhtiöiden johtoryhmistä naisia on 19,2 prosenttia. Vuosi sitten lukema oli 18,5 prosenttia. Liiketoimintojen johdossa naisia oli yhdeksän prosenttia eli 41 naista. Myös liiketoimintajohdossa olevien naisten määrä on kasvanut. Viime vuonna naisia oli 36 ja toissa vuonna 26. Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa kertoo tiedotteessa olevansa ilahtunut kehityksestä. Taloustiedot Suominen Oyj – Varsinainen läpimurto antaa kuitenkin odottaa itseään, sillä yhdelläkään suuryrityksellämme ei ole naista toimitusjohtajana, vaikka yksi nainen löytyy small cap -listayhtiön toimitusjohtajan tehtävistä, sanoo Linnainmaa ja viittaa pörssiyhtiö Suomisen toimitusjohtajaan Nina Kopolaan. Nainen ei johda energiayhtiöissä Sektorikohtaiset erot ovat suuria. Naisia on kohtalaisesti liiketoimintojen johdossa kulutustavarat- ja palvelut -sektoreilla sekä teknologiayrityksissä. Miehisin linnake ovat energiasektorin yhtiöt. Niissä yksikään nainen ei johda liiketoimintoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan tilanteeseen ei tule korjausta uusien sukupolvien myötä. – Kun johtoryhmistä keskimäärin 19,2 prosenttia on naisia, erikoista on se, että 36-45-vuotiaista johtoryhmien jäsenistä tämä osuus on vain 16,2 prosenttia, Linnainmaa sanoo. Keskuskauppakamarin selvitys kattaa kaikki suomalaiset pörssiyhtiöt, valtionyhtiöt sekä otannan suurimpia listaamattomia yhtiöitä. Naisten osuudessa pörssiyhtiöiden hallituspaikoissa Suomi on ennätyksellinen EU:ssa ja suurissa yhtiöissä naisia on jo yli 30 prosenttia hallituksen jäsenistä.Korealaisyhtiön mukaan 43-metrinen päämaja rakennettaisiin huippulaadukkaasti ja sen arkkitehtuuri olisi kestävällä pohjalla. Eteläkorealainen elektroniikkavalmistaja LG on ajautunut kiistaan ympäristönsuojelijoiden ja Rockefellerin rahasuvun vesan kanssa Yhdysvalloissa. Kiista koskee yhtiön kaavailemaa Amerikan-pääkonttoria. LG haluaisi rakentaa konttorin New Jerseyssä sijaitseville Palisades-kallioille. Ajatus ei miellytä kriitikoita. Heidän mukaansa rakennuksesta tulisi liian korkea ja se pilaisi maiseman. – LG pilaisi käytännössä amerikkalaisen maamerkin, arvostelee Larry Rockefeller. Larry Rockefellerin isoisä John D. Rockefeller lahjoitti maa-alueita Palisadesin luonnonpuistolle sillä ehdolla, että kallioilla tuolloin seisoneet rakennelmat purettiin. Palisades-kalliot sijaitsevat New Jerseyn puolella, Hudson-joen varressa. 21 kilometrin mittaisen matkan kulkevat kalliot määriteltiin kansalliseksi maamerkiksi vuonna 1965. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kallioiden läheisyyteen nousevien rakennusten on pitkään edellytetty olevan alle 11-metrisiä. Vuonna 2011 Englewood Cliffsin kaupunki kuitenkin myönsi LG:lle oikeuden rakentaa 43-metrinen päämaja. LG:n suunnitelmissa uudessa pääkonttorissa työskentelisi 700 henkeä. Työtilojen lisäksi rakennukseen tulisi tiedekeskus lapsille. Englewood Cliffsin pormestarin Joseph Parisin mukaan kaupunki myönsi LG:lle poikkeuksellisen luvan, koska rakennuksen on oltava korkea ja kapea energiatehokkuuden maksimoimiseksi.Korkeiden vuokrien ja epävarman työllisyystilanteen yhdistelmä on kasvattanut vanhempiensa luo asumaan jäävien nuorten määrää pääkaupunkiseudulla, kertoo Helsingin Sanomat. Muissa suurissa kaupungeissa tilanne on paikoin päinvastainen. Pääkaupunkiseudulla kalliit asumiskustannukset, työttömyys, pätkätyöt ja matalat palkat ovat suistaneet lapsuudenkotiin asumaan jäävien nuorten määrän nousuun, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden mukaan ilmiö koskee suurista kaupungeista vain Helsinkiä, Espoota ja Vantaata. Esimerkiksi Turussa vanhempien luo jäävien määrä on sen sijaan kääntynyt laskuun.  HS:n haastatteleman tilastokeskuksen yliaktuaari Pekka Vuoren mukaan pääkaupunkiseudun muista suurista kaupungeista poikkeava kehitys alkoi vuoden 2008 finanssikriisistä. Helsingissä joka viides 20–24-vuotias asui vuonna 2012 lapsuudenkodissaan, kun Turussa näin teki reilu 10 prosenttia. Nuoriin keskittyvissä kansalaisjärjestöissä ollaan huolissaan siitä, että työelämään astuvat nuoret jäävät väliinputoajiksi kun pääsy asuntomarkkinoille ei tahdo onnistua. – Nuorisotakuun tavoitteita on mahdotonta saavuttaa, jos asuntotilannetta ei saada kuriin, sanoo Nuorisoasuntoliiton projektipäällikkö Kaisa Tuuteri HS:lle.   Suomessa nuoret itsenäistyvät kansainvälisesti verrattuna varsin varhain. Euroopan unionin tilastoviranomaisen Eurostatin mukaan vuonna 2012 vain viidennes 18–34-vuotiaista suomalaisista asui lapsuudenkodissaan, kun esimerkiksi Ruotsissa 24,5 prosenttia asui vielä vanhempiensa luona.Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos on Euroopan komission kanssa eri mieltä Saksan vientiherruudesta. Kun Saksan vienti vetää, se auttaa Espanjaa selviytymään velkakriisistään, sanoo de Guindos Financial Times -lehdelle. Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos sanoo, että Saksa voi parhaiten auttaa Espanjaa selviytymään talouskriisistä kasvattamalla omaa vientiään. Väite kuulostaa oudolta, kun ottaa huomioon että Euroopan komissio käynnisti viime viikolla selvityksen siitä, onko Saksan vaihtotaseen ylijäämä paisunut jo liian suureksi. Asiasta kertoo talouslehti Financial Times. Luis de Guindosilla on väitteelleen selkeät perustelut. – On Espanjan etu, että Saksan vienti jatkuu nykyisellään. Saksa käyttää vientituotteissaan Espanjan valmistamia keskiasteen jalosteita kuten autonosia ja kemikaaleja. Kun vienti vetää, myös meidän vientituotteillemme riittää Saksassa kysyntää, sanoi de Guindos Madridissa Financial Timesin ja muiden tiedotusvälineiden edustajille. De Guindosin mukaan Espanja pyrkii selviytymään velkakriisistään nimenomaan viennin avulla, myymällä valtaosan tuotteistaan euroalueelle. Tällä haavaa kymmenesosa Espanjan viennistä menee Saksaan. Puolet viennistä on keskiasteen jalosteita. Yhdysvaltojen valtiovarainministeriön mukaan Saksan vaihtotaseen ylijäämä on jo monta vuotta ylittänyt EU:n raja-arvon, joka on kuusi prosenttia bruttokansantuotteesta. ”Pääsemme säästötavoitteisiin” ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Euroopan komissio varoitti Espanjaa viime viikolla siitä, että valtio ei lähivuosina ehkä pysty toteuttamaan sovittuja budjettialijäämätavoitteita. Esimerkiksi vuodelle 2014 tavoite on painaa alijäämä 5,8 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen, kun sen tänä vuonna arvioidaan asettuvan 6,5 prosenttiin. Valtiovarainministeri de Guindos viittaa varoituksille kintaalla. – Bryselissä ei ole otettu huomioon, mikä vaikutus on Espanjan verouudistuksella ja julkisen sektorin muutoksilla. Olen vakuuttunut siitä, että pidämme säästötavoitteet sekä vuonna 2014 että 2015, sanoo de Guindos. Lokakuussa Espanjassa koettiin ensimmäistä kertaa neljään vuoteen 0,1 prosentin kuluttajahintojen lasku vuositasolla, mikä on aiheuttanut huolta maan ajautumisesta deflaatiokurimukseen. De Guindosin mukaan hallitus aikoo pitää Espanjan inflaation 0,5 prosentin tasolla seuraavat kuusi kuukautta. Talvivaaran kaivostoiminnan jatkuminen on Suomelle tärkeää, sanoo PTT:n Pasi Holm. Siitäkin huolimatta, että kaivoksen ympäristövaikutukset kipuaisivat sen elinkaaren aikana yli miljardiin euroon. Talvivaaran kaivoksen koko elinkaaren kustannukset ympäristölle nousevat noin miljardiin euroon, kertoo Pellervon Taloustutkimuksen (PTT) toimitusjohtaja Pasi Holm PTT:n laskelmista. PTT laski Talvivaaran elinkaarihaittoja ja -hyötyjä jo vuosi sitten ennen kipsisakka-allasvuotoja. Kaivoksen toiminta-ajaksi arvioitiin 50 vuotta, ja  laskelmiin otettiin mukaan kaikki ympäristöhaitat, kuten puuston kaataminen, maiseman muokkaaminen ja hiilidioksidipäästöt. – Tuolloin haittojen määräksi arvioitiin 650–800 miljoonaa euroa. Näistä noin puolet oli hiilidioksidipäästöjä. Paikallisia haittoja oli siis noin 300–400 miljoonaa euroa, Holm kertoo Taloussanomille. Kipsisakka-altaan vuodon jälkeen PTT sai tehtäväkseen arvioida elinkaarihaittoja uudelleen. Tutkimus ei ole vielä valmis, mutta Holm on esittänyt summasta jo aiemmin arvion. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Kokonaisluku olisi noin miljardi euroa. En kiistä sitä. Mutta se ei ole tässä ja nyt, vaan koko kaivoksen elinkaarella. Puolet luvusta on hiilidioksidipäästöjä, hän huomauttaa. Helsingin Sanomat kertoi PTT:n tutkimuksesta perjantaina ensimmäisenä. Hyödyt ylittäisivät haitat Holm muistuttaa, että jos kaivos suljettaisiin nyt, niin iso osa sen ympäristöhaitoista olisi jo toteutunut - ainakin sillä varauksella, että uusia onnettomuuksia ei tapahdu. Puusto on poissa ja maisema myllätty. – Taloudelliset hyödyt jäisivät kuitenkin saamatta. Niiden on laskettu tulevan 50 vuoden aikoina työpaikoista, Holm sanoo.  Hänen mukaansa elinkaarihyödyt ylittäisivät haitat reippaasti. Hyödyiksi on arvioitu 2,5 miljardia euroa. Talvivaaran tulevaisuus on uhattuna, koska tuotannossa on ollut vaikeuksia, nikkelin hinta on laskenut reippaasti ja yhtiön rahoitusasema on heikentynyt merkittävästi. Yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja rahoituksesta ja on väläyttänyt myös konkurssin mahdollisuutta. Talvivaaran suurin omistaja on valtion sijoitusyhtiö Solidium. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ "Talvivaaran jatkuminen tärkeää" Holmin mukaan olisi tärkeää, että Talvivaaran toiminta jatkuisi. – Se on niin iso esiintymä. Se on erittäin kustannustehokas, jos ja kun tuotantoprosessi saadaan kuntoon. Silloin Talvivaaran pitäisi pärjätä myös tulevaisuudessa, vaikka huonoja aikoja tulisi. Kaivoshankkeissa elinkaaret ovat pitkiä. Kuka osaisi nähdä 50 vuoden päähän? Yleensä 50 vuoteen mahtuu useita nousu- ja laskukausia, ja talouden tila voi vaikuttaa päätöksentekoon. Holm nostaa esimerkiksi sen, kuinka Suomen metsäteollisuus sulki viisi vuotta sitten sellulaitoksia. Sellun hintakehitys on kuitenkin sen jälkeen eriytynyt paperin hinnankehityksestä. – Sellun hinta on kehittynyt hyvin. Uskoisin, että jos päätöksiä tehtäisiin tänä päivänä, niin ainakaan kaikkia niistä sellulaitoksista ei olisi suljettu. PTT:n mukaan Talvivaara-tutkimus on tarkoitus saada valmiiksi joulukuun alussa. Holmin mukaan tutkimusta esitellään seurantaryhmälle jo tämän kuun lopulla.Valtiollisen alkoholiyhtiö Altian toimitusjohtaja vaihtuu. Altian tiedotteen mukaan yhtiön hallitus on päättänyt vapauttaa nykyisen toimitusjohtaja Antti Pankakosken tehtävistään. Vuodesta 2007 toimitusjohtajana toiminut Pankakoski jättää paikkansa tänään. – Altia on viime aikoina jäänyt selvästi taloudellisista tavoitteistaan ja menettänyt markkinaosuuttaan. Tuloskehitys on jo parin vuoden ajan ollut epätyydyttävä. Yhtiö tarvitsee uudenlaista johtajuutta, jolla tavoitteet voidaan saavuttaa haastavassa markkinatilanteessa ja toimintaympäristössä, Altian hallituksen puheenjohtaja Matti Tikkakoski sanoo tiedotteessa. Altian mukaan uuden toimitusjohtajan haku on aloitettu välittömästi. Altian johtoryhmän jäsen Hannu Tuominen vastaa toimitusjohtajan tehtävistä, kunnes uusi toimitusjohtaja aloittaa työnsä. Altian tunnetuimpia tuotemerkkejä on Koskenkorva-viina. Taloustiedot Altia OyjAnalyysi EU:n komissio ja EKP kehuvat euroa väittämillä, jotka ovat makeaa markkinointia mutta eivät totta. Kriisi ja nyt myös tuore tutkimus osoittavat, että väitteet euron suopeista talousvaikutuksista ovat keskeisiltä osin puppua. Jos euro olisi elintarvike ja sitä mainostettaisiin samaan tapaan perättömillä terveysvaikutuksilla, olisi se vedettävä myynnistä. Elintarvikkeiden on oltava turvallisia, ja ruoan markkinoinnissa mahdollisesti esiintyvien terveysväittämien on oltava tutkitusti totta. Katteettomat ravinto- tai terveysväitteet ovat ruoan markkinoinnissa kiellettyjä. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Ruoan turvallisuutta ja terveysväitteiden todenperäisyyttä valvoo iso joukko viranomaisia, kuten Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Evira ja Euroopan unionissa (EU) vastaava virasto Efsa. Epäterveellisistä eineistä tai perusteettomista ravinto- ja terveysväitteistä seuraa ruokaviranomaisten sapiskat ja väärien väitteiden oikominen. Ääritapauksessa kelvottomat elintarvikkeet on vedettävä myynnistä. Ruokaviranomaiset tekevät parhaansa, jotta kansalaiset voisivat turvallisin mielin luottaa kaupan olevien elintarvikkeiden laatuun ja niiden laadusta ja terveysvaikutuksista väitettyjen tietojen todenperäisyyteen. Toisin on taloudessa ja varsinkin rahataloudessa. Euron markkinointia ja markkinoinnissa esiintyviä talousväittämiä ei valvo yksikään viranomainen. Tätä eivät tee Suomen tai EU:n kuluttajaviranomaiset eivätkä talous- ja rahaviranomaiset, kuten EU:n komissio ja euroalueen keskuspankki EKP. Mikseivät? Siksi, että euroa markkinoivat juuri nämä samat talous- ja rahaviranomaiset. Ja siksi, että euron markkinoinnissa esiintyvät väitteet euron suotuisista talousvaikutuksista ovat näiden samojen viranomaisten itse keksimiä väittämiä. Käytännössä EU:n talous- ja rahaviranomaisten pitäisi kieltää omat euroväitteensä totuuden vastaisina tai vetää väärin väittämin markkinoimansa euro pois "myynnistä". Euron edut tutkitusti tarua EU:n talous- ja rahaviranomaiset eivät ole korjanneet saati kieltäneet euron talousvaikutuksia koskevia omia väittämiään, vaikka viimeistään kriisin tapahtumat ovat osoittaneet markkinointiväittämät keskeisiltä osin vääriksi. Sen sijaan komissio ja EKP pitävät yhä kiinni euron alkuperäisistä kehuista, joiden mukaan ♦ euron ansiosta euroalueen inflaatio ja korkotaso ovat matalat, ♦ euro tasoittaa euromaiden elintaso- ja työllisyyseroja, ♦ euro tasoittaa euromaiden kilpailukykyeroja ja ♦ euro vakauttaa ja vahvistaa euromaiden talouskasvua ja työllisyyttä. Näitä ja vastaavia väitteitä komissio on toistanut euron rakennusvaiheesta alkaen ja toistaa yhä. Eurokansalaiset oppivat komission ilosanomaa lapsesta asti. Samat väittämät ovat EKP:n puheenvuorojen vakiosisältöä. Komission vuonna 2008 julkaisema yli 300-sivuinen rahaliiton kymmenvuotisjuhlakirja esitti samoja talousväittämiä euron suotuisista vaikutuksista tavallistakin ylenpalttisemmin, vaikka kriisin ensi oireet veivät jo pohjaa pois väitteiltä. Jos euron keskeiset kehut olisivat totta, ei euroalue olisi nyt jo pian viidettä vuottaan vuosikymmeniin ankarimman velka- ja rahoituskriisin kourissa. Kriisi on kuitenkin totta ja euron suotuisat talousvaikutukset keskeisiltä osin mielikuvamarkkinointia. Kriisin lisäksi tämän osoittaa nyt myös vastikään julkaistu tutkimus. Euroa markkinoivat talousväittämät eivät ole tutkitusti totta vaan ne ovat tutkitusti tarua. Tutkimustiedolla pohja pois pupulta Eurooppalainen taloustieteilijöiden arvovaltainen tutkimusverkosto CEPR (Centre for Economic Policy Research) on vastikään julkaissut tutkimuksen, joka osoittaa keskeiset väittämät euron suotuisista talousvaikutuksista vääriksi. Tutkimuksen otsikko on Patterns of Convergence and Divergence in the Euro Area (Yhdentymistä ja eriytymistä euroalueella), ja sen ovat laatineet ekonomistit Angel Estrada Garcia, Jordi Gali ja David Lopez-Salido. Kolmikko tuskin edustaa "eurovastaisia voimia", vaan ennemmin he vaikuttavat tekstinsä perusteella vakavilta taloustutkijoilta. Garcia työskentelee Espanjan keskuspankissa, Gali Barcelonan yliopistossa ja Lopez-Salido Yhdysvaltain keskuspankissa. He ovat tutkineet juurta jaksain euromaiden ja useiden rahaliittoon kuulumattomien vertailumaiden talouskehitystä 25 viime vuoden ajalta selvittääkseen, miten euro- ja vertailumaissa on kehittynyt: ♦ Inflaatio, ♦ Työttömyys, ♦ Hintakilpailukyky ja ♦ Vaihtotase. Tarkastelun ulottaminen riittävän pitkälle ajalle ennen ja jälkeen euron käyttöönoton ja pelkkiä euromaita huomattavasti laajempaan maajoukkoon antaa tutkijoille perusteet kyseenalaistaa komission ja EKP:n keskeisiä eurokehuja. Tämän tutkimuksen tulokset antaisivat aiheen kieltää euron katteeton kehuminen. Euron inflaatio- ja korkoharha Euron suotuisista vaikutuksista kenties tavallisin ja useimmin esiintyvä on väite, jonka mukaan inflaation hidastuminen ja korkotason lasku ovat euron ansiota. Tämä väite esiintyy toisinaan suomalaisessakin talouskeskustelussa, jota vahvistavat karvaat muistot viime lamavuosien pitkälti yli kymmenen prosentin markkakoroista. Siksi on jopa hieman yllättävää, miten vahvoin perustein ja samalla vaivattomasti ekonomistit kumoavat tämän euroon liittyvän inflaatio- ja korkoharhan. Sitä ekonomistit eivät edes yritä kiistää, että inflaatio ja yleinen korkotaso laskivat euron ensimmäisen vuosikymmenen aikana voimakkaasti. Ja totta onkin, että inflaatiovauhti on nyt kautta euromaiden verrattomasti matalampi kuin euroa edeltäneinä vuosikymmeninä tai varsinkaan 1970- ja 1980-luvuilla. Mutta tutkijat eivät mene komission ja EKP:n helppoon, jonka mukaan samanaikaiset tapahtumat automaattisesti ilmentävät syy-seuraussuhdetta ja että inflaatiovauhdin ja korkotason lasku olisivat euron ansiota. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Heidän tarkastelunsa ulottuu hyvän aikaa ennen euron käyttöön ottamisen ja ulottuu laajalti muihinkin kuin euromaihin. Näin ei jää erehtymisen vaaraa: inflaation hidastuminen ei ole euron eikä EKP:n ansiota.  Inflaatiovauhti ja korkotaso olivat yleisesti vahvassa laskussa jo hyvän aikaa ennen euroaikaa, ja aivan samanlainen inflaatio- ja korkokehitys on samaan aikaan vallinnut muissakin kuin euromaissa. Ovatko USA ja Uusi Seelanti euromaita? Ekonomistit haastavat väitteitä euron suotuisista talousvaikutuksista osoittamalla, että euromaiden inflaatio- ja korkokehitykset lähentyivät toisiaan mutta vain eurokriisin puhkeamiseen asti. Siihen asti sama tapahtui muissakin kuin euromaissa. Sen sijaan euroalueen velka- ja rahoituskriisin puhjettua inflaatio- ja korkokehitys on voimakkaasti eriytynyt eri euromaissa mutta pysynyt selvästi vakaampana muissa kuin euromaissa. Koroissa erot euromaiden välillä ovat olleet paikoin räikeitä. Inflaatio- ja korkokehityksen perusteella kruunumaa Ruotsi on ollut lähempänä euroalueen ydinmaita Saksaa, Hollantia ja Suomea kuin euroalueen kriisimaat. Aivan samaa inflaatiovauhdin ja korkotason laskua on 1980-luvun puolivälistä asti koettu miltei yhtä soittoa kaikkialla niin sanotussa kehittyneessä maailmassa Yhdysvaltoja ja Uutta-Seelantia myöten. Useimmat ilmiön kokeneet maat eivät ole euromaita, joten sitä ei pitäisi väittää euron ansioksi niin kuin komissio ja EKP yhä tekevät. Tässä tarkasteltavan tutkimuksen tarkoitus ei ole selvittää syytä inflaatiovauhdin ja korkotason laskuun vaan euron osuutta ilmiöön. Muut tutkijat ovat pitkän aikaa käyneet ja yhä käyvät monipuolista keskustelua aiheesta. Yksi teoria hakee selitystä inflaation ja korkojen laskulle globalisaation ja etenkin Kiinan voimakkaan kasvun vaikutuksista. Sen mukaan Kiina ei ole vienyt muihin maihin vain tavaroita vaan myös deflatorisia hintapaineita, jotka ovat merkittävästi hidastaneet kuluttajahintainflaatiota. Samaan aikaan Kiinan ja muiden voimakkaasti ylijäämäisen vaihtotaseen maiden pääoman vienti muihin maihin on ollut omiaan painamaan näiden korkotasoa alas. Se näyttää ennemmin sattumalta kuin selittävältä seikalta, että euromaat ovat samaan aikaan perustaneet rahaliittonsa ja vaihtaneet kansalliset valuuttansa euroon. Euro ei yhdistänyt mutta nyt se eriyttää Aivan sama kaava näyttää toistuvan muissakin Garcian, Galin ja Lopez-Salidon tutkimissa talousilmiöissä kuin inflaatiossa. Näin on niin työllisyydessä, kilpailukyvyssä kuin vaihtotaseissakin. Euron vaikutus kriisiä edeltäneeseen suotuisaan kehitykseen näyttää olemattomalta tai osin jopa suotuisaa kehitystä heikentävältä, mutta kriisin aikaisiin vaikeuksiin eurolla näyttää olleen jopa olennaista osuutta. Tämä selviää, kun ekonomistit tarkastelevat maailman menoa pelkkää euroaikaa pidemmältä ajalta ja pelkkää euroaluetta laajemmin useissa eri maissa. Suotuisa kehitys ennen eurokriisiä ei näytä mitenkään koskevan pelkästään euromaita, ja se on osin vielä suotuisampaa eräissä muissa maissa kuin euromaissa. Sen sijaan eurokriisin alettua suotuisa yhdentyminen katkeaa ja vastoinkäymiset alkavat – ja korostuvat erityisen ikävinä osassa euromaita. Ennen kriisiä nähty työllisyyden ja elintason kohoaminen osoittautuvat pelkkiä euromaita laajempina ilmiöinä jonkin muun muuttujan kuin euron ansioksi. Sen sijaan kriisin aikana alkanut uusi eriytyminen voi liittyä euroon, sillä se koskee erityisesti euromaita. Vaihtotaseongelmat korostuvat euromaissa, mikä voi tutkijoiden mukaan kertoa talouden joustomekanismien puutteista rahaliitossa. Valuuttajoustoa ei ole eikä sisäinen devalvaatio näytä tasapainottaneen talouksia niin kuin on ollut tarkoitus. Komission ja EKP:n sitkeät väitteet euron suotuisista talousvaikutuksista ovat toisin sanoen tutkitusti liioittelevaa markkinointipuppua. Ehkä EU:n talous- ja rahaviranomaisten on korkea aika ottaa mallia elintarvikeviranomaisista – ja kieltää puppumarkkinointi tai vetää väärin väittein markkinoitu tuote markkinoilta.Mikroblogipalvelu Twitterin osake lähti vahvaan nousuun ensimmäisissä kaupoissaan New Yorkin pörssissä tänään. Ensimmäiset kaupat osakkeella tehtiin 45,10 dollarin hintaan, kun osakkeen hinta listautumisannissa oli 26 dollaria. Yhtiö keräsi annilla pääomaa 1,8 miljardia dollaria. Noin kello 22 Suomen aikaa osakkeen kurssi liikkui noin 45,50 dollarissa. Kauppaa oli käyty 44,99–50,09 dollarin haarukassa. Seitsemän vuoden ikäisen Twitterin käyttäjämäärä on kasvanut yli 230 miljoonaan, mutta yhtiö ei ole onnistunut hilaamaan tulostaan vielä voitolliseksi. Sen pitkään odotetussa listautumisannissa osakkeiden etukäteiskysyntä oli kuitenkin niin rajua, että yhtiön johto ja pankkiirit hinasivat osakkeen antihinnan 17–20 dollarin haarukasta ensin 25 dollariin ja sitten vielä 26 dollariin. Listautumishinnalla Twitterin markkina-arvo oli 14,2 miljardia dollaria, mikä uutistoimisto Bloombergin mukaan on 12,4-kertaa enemmän kuin ensi vuodelle ennakoitu noin 1,1 miljardin dollarin liikevaihto.Mikkelissä tehtävä pinnoitetekniikkatutkimus on herättänyt autonvalmistaja General Motorsin. Yhtiön katalyyttijohtaja on tällä viikolla käynyt katsomassa, olisiko savolaisratkaisuista apua GM:n autojen polttokenno-ongelmiin. Lappeenrannan teknillisen yliopiston pinnoituslaboratorio ja teknologiakeskus MikTech saivat tällä viikolla Mikkeliin keksinnönmetsästäjiä autoteollisuuden huipulta. – General Motorsin katalyyttiryhmän johtaja ja aurinkokennovalmistaja G24i:n tutkimusjohtaja kävivät tutustumassa ALD-ohutkalvoteknologiaamme, kertoo MikTechin kehityspäällikkö Janne Kekäläinen. Mikkelissä kehitetään aiempaa ohuempia, kevyempiä mutta kestävämpiä pinnoitekalvoja. Niitä tarvitaan muun muassa autojen tulevissa vety-happi-polttokennomoottoreissa sekä aurinkokennoissa. Uusille energiakalvoratkaisuille on autoalalla kova tarve. GM esitteli ensimmäisen vetykoeautonsa Sequelin jo muutama vuosi sitten, mutta tuotantoon tekniikkaa ei ole vielä saatu muun muassa polttokennojen kalleuden takia. Brittiläinen G24i Power-yhtiö valmistaa niin sanottuja väriaineherkistettyjä Grätzel-kennoja, joiden pitäisi tuottaa sähköä pienestäkin valosta paremmin kuin piipohjaiset kennot. Kennojen kestävyydessä on kuitenkin tähän asti ollut pahoja pulmia. Taloustiedot Miktech Oy MikTechin mukaan vieraat olivat tyytyväisiä näkemäänsä. Yksityiskohdista suomalaisisännät eivät saa kuulemma tässä vaiheessa puhua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Yhteistyö jatkuu tästä eteenpäin eri muodoissa, sanoo Janne Kekäläinen. Hänen mukaansa GM haluaa pysyä ajantasalla Mikkelin kalvotutkimuksesta. Autotehtailijavieraita nähtäneen laboratoriossa vastedeskin.Sadan vuosina 1999-2012 eniten ansainneen joukossa oli vain kymmenen naista, kertoo Helsingin Sanomien selvitys. Verotietojen perusteella naisista tienasi eniten listan 9. sijoittunut Sanoman omistajiin lukeutuva Rafaela Seppälä. Suomen sadan suurituloisimman joukkossa on 14 vuoden ajalta kymmenen naista, ilmenee Helsingin Sanomien selvityksestä.Kymmenen eniten ansio- ja pääomatuloja vuosien 1999-2012 välisenä aikana kerryttäneiden joukossa oli listan 9. sijoittunut Rafaela Seppälä. Mediakonserni Sanoman suuromistajiin lukeutuvan Seppälän tulot olivat 110,2 miljoonaa euroa.  Naisista toiseksi suurimmat verotettavat tulot olivat vuonna 2007 menehtyneellä Onvest-konsernin ja sen alaisen Onninen-yhtiön suuromistaja Anja Toivasella, jonka tulot ylsivät 56,8 miljoonaan euroon. Muita naisia ovat muiden muassa 47,6 miljoonaa euroa tienannut yrittäjäsuvun perillinen Anna von Rettig, 46,4 miljoonaa euroa ansainnut entinen Nokia-johtaja Sari Baldauf ja Ehrnroothin sukuun kuuluva Elsa Fromond, joka ansaitsi 45,0 miljoonaa euroa. Helsingin Sanomien mukaan sata eniten tienannutta ylsivät kaikki tarkastelukaudella yli 100 miljoonan euron tuloille, pääosin pääomatulojen avulla. Suurimmat eli vajaan 338,2 miljoonan euron tulot olivat Sanoman omistajiin lukeutuneella Aatos Erkolla, joka kuoli viime vuonna. Suomen varakkaimman henkilön, hissiyhtiö Koneen pääomistaja Antti Herlinin, verotettavat tulot jäivät HS:n mukaan 35,5 miljoonaan euroon.   Taloustiedot Sanoma Oyj KONE Oyj Rettig Group Oy Ab Nokia Oyj Onninen Oy Onvest OyKiinassa odotetaan nyt vauvabuumia, kun yhden lapsen politiikkaa höllennetään. Lapsiin tavalla tai toisella liittyvien yritysten osakkeille povataan nousua. Kiinan päätös löyhentää lapsipolitiikkaansa on saanut sijoittajat innostumaan lapsiin liittyvistä osakkeista. Eilen muun muassa maitojauhetuottajien ja jopa pianoiden valmistajien osakkeet kirivät, kun pörssit avautuivat ensi kertaa päätösten kuulemisen jälkeen, Wall Street Journal kertoo. Toisaalta ehkäisyvälineiden valmistajan osake heikkeni. Keskuskomitea mursi vuosikymmeniä jatkuneen yhden lapsen politiikan, jonka seurauksena Kiinalle on kehittynyt maailman nopeimmin vanheneva väestö. Tulevaisuudessa kaksi lasta on sallittu pariskunnille, joista toinen on ainoa lapsi. Aiemmin molempien vanhempien oli oltava ainoita lapsia. Muutoksen povataan kasvattavat vaippojen ja muiden vauvoihin liittyvien tuotteiden kysyntää. Vaikutukset voivat näkyä jo ensi vuonna, jolloin noin miljoona lasta saattaa syntyä uuden politiikan seurauksena, Kiinan yhteiskuntatieteellisen akatemian tutkimus kertoo. Lisää valtaa markkinavoimille Presidentti Xi Jinpingin Kiinassa käynnistämät uudistukset saattavat osoittautua kattavimmiksi sitten Deng Xiaopingin vuoden 1978 uudistusten, jotka polkaisivat käyntiin kolme vuosikymmentä jatkuneen talouskasvun. Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitean viime viikolla päättynyt kolmas täysistunto hyväksyi 60-kohtaisen ohjelman, jolla on tarkoitus antaa lisää valtaa markkinavoimille ja vähentää valtion harjoittamaa ohjailua. Muutos avaa yrityksille sekä uusia mahdollisuuksia että uusia uhkia maailman toiseksi suurimmassa taloudessa, jonka kasvuvauhti on tänä vuonna hiipumassa hitaimmaksi sitten vuoden 1999. – Päätösten tavoitteena on vapauttaa markkinoita ja talouden suuntaa. Arvioimme tämän tukevan Kiinan talouden menestyksellistä kehitystä ja olevan ehdottomasti etujemme mukaista, autonvalmistaja Daimlerin pääjohtaja Dieter Zetsche sanoi tiedotustilaisuudessaan Pekingissä tänään. Mercedes-Benziä valmistava Daimler kertoi ostavansa 625 miljoonalla eurolla kahdentoista prosentin osuuden Beijing Automotive Groupin henkilöautoyksiköstä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uudistuksiin kuuluu osakeantien rekisteröinnin vähittäinen muuttaminen niin, että viranomaiset keskittyisivät antiesitteiden säännöstenmukaisuuteen eivätkä niinkään itse osakemyynnin sallimiseen. Tämä saattaa nopeuttaa parhaillaan antilupaansa odottavien yli 700 yhtiön tuloa markkinoille. Kiinan markkinavalvojan puheenjohtaja Xiao Gang pitää muutosta samalla keskeisimpänä pääomamarkkinoiden toimintaa koskevana uudistuksena. – Pääomamarkkinat ovat edelleen viranomaisvetoiset eikä niiden toiminta ole linjassa kysyntään ja tarjontaan pohjautuvan suuntauksen kanssa. Hinnat ovat vääristyneitä, Xiao sanoi Pekingissä pidetyssä tilaisuudessa. Mahdollisuudet muuttaa kaupunkiin paranevat Markkinarahoituksen osuutta aiotaan muutenkin lisätä muun muassa osake- ja joukkolainamyynneillä, kolme päivää keskuskomitean kokouksen jälkeen julkistettu asiakirja kertoo. Lisäksi budjettien läpinäkyvyyttä aiotaan lisätä sekä paikallis- ja aluehallinnolle luoda riskin- ja velanhallintajärjestelmät. Raaka-aineiden hintojen määräytymistä markkinoilla aiotaan edistää samoin kuin kotimaisia ja ulkomaisia investointeja. Suurta yhteiskunnallista tyytymättömyyttä aiheuttavaa asuinpaikkarekisteröintiä eli hukou-järjestelmää aiotaan purkaa, mikä avaa maaseudun väestölle mahdollisuuksia muuttaa kaupunkeihin työhön. – Kiinasta tulee Xin johdolla korkean tulotason maa, Maailmanpankin entinen pääekonomisti ja Kiinan johdon neuvonantaja Justin Lin kommentoi.Työmarkkinajärjestöt ovat päässeet sopuun vuorotteluvapaaseen tehtävistä kiristyksistä, uutisoi Talouselämä. Jatkossa vapaaseen vaadittaisiin 17 vuoden työhistoria, lehti kertoo tietoihinsa perustuen. Pidentyneen työhistorian lisäksi vuorotteluvapaajärjestelmään suunnitellaan yläikärajaa. Jatkossa vapaata saisivat korkeintaan 60-vuotiaat Talouselämä kertoo. Nykyään vuorotteluvapaalle pääsee kymmenen vuoden työnteon jälkeen. Työmarkkinajärjestöjen suunnitelman mukaan kymmenen vuoden vaade pidennetään 17 vuoden työhistoriaan, kertovat lehden lähteet. Vuorotteluvapaan ehtoja halutaan kiristää julkisten menojen pienentämiseksi.Vertailu Uusi sähköauto maksaa helposti noin 10 000 euroa vastaavaa bensa-autoa enemmän, mutta ajokustannukset ovat selvästi pienemmät. Katso, millaiset polttoaine- ja ajoneuvoverokulut eri autoista kertyy kolmessa ja viidessä vuodessa. Sähköauto on muita autoja kalliimpi ostettaessa, mutta halvempi käytettäessä. Tämä selviää polttoainekustannusten ja ajoneuvoverojen vertailusta, jonka Suomen Rahatieto kokosi Taloussanomille. Tiedot perustuvat Autoliiton käyttövoimalaskuriin. Vertailussa tutkittiin eri polttoaineita käyttävien autojen kolmen ja viiden vuoden ajokustannukset, kun vuodessa ajetaan 10 000, 20 000 tai 30 000 kilometriä. Mukana olivat bensiini (E95)-, diesel-, sähkö-, maakaasu- ja etanoli (E85)-autot sekä ladattavat bensiini- ja dieselhybridit.  Pienimmät kulut ovat kaikissa tapauksissa sähköautolla. Dieselauto tulee käyttövoimaveron takia kalleimmaksi, jos ajetaan 10 000 kilometriä vuodessa. Esimerkiksi kolmessa vuodessa dieselin käyttö tulee runsaat 2 400 euroa kalliimmaksi kuin sähköauton. Enemmän ajettaessa bensa-auton kulut ylittävät dieselin. 20 000 kilometrin vuosittaisella ajolla bensiiniauton kulut ovat yli 3 800 euroa sähköautoa suuremmat kolmessa vuodessa. 30 000 kilometriä vuodessa ajava säästää sähköautolla lähes 5 800 euroa kolmessa vuodessa bensa-autoon verrattuna. Viiden vuoden ajan 20 000 kilometriä vuodessa sähköautolla ajava säästää lähes 6 400 euroa ajokuluissa bensa-autoilijaan verrattuna. Dieselillä saa säästöä vain vajaan satasen. 30 000 kilometriä vuosittain ajava sähköautoilija säästää jo lähes 10 000 euroa viidessä vuodessa bensa-autoon verrattuna. (Katso taulukot jutun lopusta.) Sähköauto usein kolmanneksen kalliimpi Sähköautoja on Suomessa edelleen hyvin vähän. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan sähköautoja oli Suomessa liikenteessä syyskuun lopussa 151. Maakaasuautoja oli 167 ja bensiini–etanoliautoja 2841. Yhtenä syynä sähköauton vähäiseen suosioon on pidetty sen kalleutta. Uusi sähköauto maksaa usein noin kolmanneksen enemmän kuin bensiiniauto. Esimerkiksi Fordin juuri markkinoille tulleen Focus Electric -sähköauton suositushinta on noin 42 000 euroa, kun sitä eniten muistuttava bensa-auto Ford 1.6150hv Titanium maksaa noin 11 000 euroa vähemmän.  Auton hankintahinnan eron saa siis ajokustannusten erolla kuitattua vasta viidessä vuodessa ja yli 30 000 kilometriä vuodessa ajamalla.Tässä vertailussa ei ole kuitenkaan otettu mukaan muita kustannuksia kuin polttoaineen hinta ja ajoneuvoverot. Sähköauto sopii parhaiten kaupunkiajoon eli lyhyisiin matkoihin. Julkisia latausasemia on nykyisin noin 45, joista suurin osa isoimmissa kaupungeissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Valtiollinen Motiva-yhtiö kertoi lokakuussa, että pohjoismaiset olosuhteet ovat sähköautoille hankalat. Sähköautoa kun joudutaan lämmittämään täysin akkuun varastoidulla sähköllä eikä voida käyttää hukkaenergiaa niin kuin polttomoottorilla kulkevissa autoissa. Energiaa kuluu talvioloissa enemmän myös ajamiseen, koska ajovastukset kasvavat. Autonvalmistajat pyrkivät koko ajan parantamaan myös sähköautojen taloudellisuutta. (Alla olevissa taulukoissa hinnat ovat tämänhetkisiä energianhintja. Esimerkiksi 95E-bensinin keskihinta on 1,587 euroa litralta eli tavallista alhaisempi. Viime vuonna keskihinta oli 1,66 euroa litralta.) Sähköautolla yli 6 000 euroa pienemmät kulut kuin bensa-autolla Bensiiniauton kulut 10 310,35 euroa viidessä vuodessa 20 000 km/v/5v ero bensiiniin (euroa) sähkö -6372,5 maakaasu -2567,35 etanoli -644,2 ladattava dieselhybridi -1778,55 ladattava bensiinihybridi -503,4 diesel -99,05 Lähde: Suomen Rahatieto, pohjatiedot: Autoliitto Diesel kallein vähäisellä ajolla 3 vuoden ajokustannukset (sis. polttoainekulut ja ajoneuvo- ja käyttövoimaveron) ajokm/v bens. 95E diesel etanoli sähkö lad. bens.hyb. lad. dies.hyb. kaasu 10000 3281,97 3842,49 3099,66 1410,21 3170,4 3237,9 2782,8 20000 6186,21 6126,78 5799,69 2362,71 5884,17 5119,08 4645,8 30000 9090,42 8411,07 8499,69 3315,21 8597,94 7000,26 6508,8 Lähde: Suomen Rahatieto, pohjatiedot: Autoliitto Sähköauton lisähinta takaisin 30 000 kilometrillä 5 vuodessa 5 vuoden ajokustannukset (sis. ajoneuvoveron, käyttövoimaveron ja pottoainekustannukset) ajokm/v bens. 95E diesel etanoli sähkö lad. bens.hyb. lad. dies.hyb. kaasu 10000 5469,95 6404,15 5166,10 2350,35 5284,00 5396,50 4638,00 20000 10310,35 10211,30 9666,15 3937,85 9806,95 8531,80 7743,00 30000 15150,70 14018,45 14166,15 5525,35 14329,90 11667,10 10848,00 Lähde: Suomen Rahatieto, pohjatiedot: AutoliittoPörssilistautuvan Restamaxin yökerhokonsepteista myös Senssi kuuluu pääomistaja Mr Maxin aputoiminimiin. Yhtiö ei kerro asiasta listautumisesitteessä. Pörssiin listautuvan Restamaxin yökerhokonsepteista myös Senssi kuuluu ravintolayhtiön pääomistajan Mr Maxin toiminimiin. Taloussanomat kertoi eilen, että Restamaxin ravintoloista London-yökerhot kuuluvat Mr Maxin aputoiminimiin. Listautumisesitteessä Restamax kertoo, että sekä London-yökerhot ja tamperelainen Senssi-yökerho ovat yhtiön yökerhokonsepteja. Patentti- ja rekisterihallituksen tietojen mukaan London Pub sekä Ravintola Senssi ovat Mr Maxin aputoiminimiä. Listautumisesitteessä Restamax ei kerro, että aputoiminimet kuuluvat Mr Maxille. Taloussanomat kysyi Restamaxin toimitusjohtajalta Markku Virtaselta eilen, miksi London-aputoiminimen kuulumisesta Mr Maxille ei kerrottu listautumisesitteessä. Virtasen mukaan asiassa ei ole mitään ongelmaa. – Tämä on yritysrypäs, jossa on ollut paljon yrityksiä. Niitä on fuusioitu, ja siinä ei ole näköjään oltu kaikkien konseptien nimien kanssa hereillä. Se on meidän toiminimemme, pystymme sen siirtämään Restamaxille, ja tämä työ tullaan varmasti tekemään, Virtanen sanoi eilen. Taloustiedot Restamax Oyj Mr Max Oy Mr Max on Restamaxin pohjalla ollut, pääomistajien Timo Laineen ja Mikko Aartion perustama yhtiö. "Inhimillinen virhe" Restamaxin listautumisesitteeseen on liittynyt myös muita epäselvyyksiä. Restamax joutui oikaisemaan osakeantiesitteensä tietoja yhtiön perustajien hallitusjäsenyydestä Finanssivalvonnan (Fiva) vaatimuksesta. Restamax kertoi listautumisesitteessä kuten myös sijoittajaesityksessä ja -videolla, että yhtiön perustajat Timo Laine ja Mikko Aartio olisivat istuneet Restamaxin perustana olleen Mr Maxin hallituksessa yhtiön perustamisesta eli vuodesta 1996 alkaen. Todellisuudessa Laine ja Aartio tulivat Restamaxin hallitukseen vuonna 2007. Virtanen sanoi eilen Taloussanomille, että kyseessä oli inhimillinen virhe. Oikaisusta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. "Tavanomainen tapa" Helsingin Sanomien uutisen mukaan Restamaxin useat ravintolamyynnit ovat herättäneet myös huomiota. Ostajina on ollut yhtiön palveluksessa olevia henkilöitä, joilta Restamax ei ole saanut kauppasummia heti, vaan ne on kirjattu taseessa saataviin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Restamax julkaisi eilen iltapäivällä tiedotteen, jonka mukaan lähipiirikaupat on kuvattu listautumisesitteessä, ja ne on toteutettu samoilla ehdoilla kuin riippumattomien osapuolten väliset liiketoimet. Ravintolayhtiön mukaan osana liiketoimintaa yhtiö myy, ostaa ja perustaa uusia ravintoloita. – Ravintoloiden myyminen velaksi on tavanomainen tapa alalla, jolla tällaisiin yrityskauppoihin on muutoin saatavissa niukasti rahoitusta. Ravintola jää yleensä myyjälle vakuudeksi maksamattomasta kauppahinnasta, Restamax sanoo tiedotteessa. Kuluvan vuoden ravintolakaupoista suurin on Helsingissä kauppakeskus Forumissa sijaitsevan Teatteri Forumin liiketoiminnan myynti 390 000 eurolla. Virtanen sanoi Taloussanomille eilen, että Teatteri Forum -kaupan yksityiskohdat ovat myyjän ja ostajan välinen asia. Restamaxin mukaan yhtiö on tehnyt kuluvana vuonna vähemmän ravintolakauppoja kuin aiempina vuosina keskimäärin. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 61 miljoonaa euroa. Tavoitteena on kasvattaa se 100 miljoonaan euroon vuoteen 2015 mennessä. Restamaxin listautumisanti on parhaillaan käynnissä. Piensijoittajille ja henkilöstölle suunnattu anti päättyy tänään, instituutiosijoittajat voivat merkitä Restamaxin osakkeita vielä perjantaina. Osakeannin pääjärjestäjänä toimii Evli Pankki.Kuntien eläkevakuutuksen (Keva) johtajilleen hankkimista työsuhdeasunnoista on maksettu liian vähän veroja. Toimitusjohtajalleen Keva hankki parin vuoden aikana kaksi asuntoa. Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailuksen kahdesta työsuhdeasunnosta on maksettu liian pientä veroa, kertoo Helsingin Sanomat. Ailuksen mukaan syy virheeseen on Kevan hallinnossa. Hän aikoo maksaa tuhansien eurojen rästiin jääneet verot myöhemmin. Ailukselle on hankittu muutaman vuoden sisällä kaksi yli miljoonan euron arvoasuntoa. Toinen hankittiin vuonna 2010 Katajanokalta 1,3 miljoonalla eurolla. Vuonna 2012 Ailukselle hankittiin toinen 1,1 miljoonaa euroa maksanut huoneisto vanhasta Jugend-talosta. Ensimmäisen asunnon kohdalla väärä verotusarvo johtuu liian pieneksi merkitystä pinta-alasta, jonka seurauksena kuukausittainen verotusarvo on ollut vajaat 200 euroa liian pieni. Maksamattomia veroja on kertynyt arviolta 4 500–5 000 euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Toisen asunnon virheellinen verotusarvo johtuu väärästä valmistusvuodesta. Asunnon ilmoitettiin olevan vuodelta 1984, vaikka todellisuudessa talo valmistui 1911. Myös Kevan sijoitusjohtajalleen hankkiman asunnon verotus on ollut liian kevyttä virheellisen valmistumisvuoden takia. Työsuhteen perusteella hankittu asunto on verotettavaa asuntoetua. Veroarvoon vaikuttavat asunnon koko, ikä ja perusparannukset.Ruokakesko aloittaa elintarvikkeiden jakelun verkon kautta, mikä kiristää kilpailua S-ryhmän kanssa. Ruokakesko avasi tänään verkkokauppa citymarket.fin, joka toimittaa ruokaa kotiinkuljetuksena Helsingin ja Vantaan alueella ja myös yrityksille. Lisäksi kaupataan kodintarvikkeita sekä valtaosaa Pirkka-sarjan tuotteista. Valikoimista löytyy myös suurpakkauksia. 04:31Osake Kesko B +0,80 % 25,25 +0,20 – Citymarket.fin elintarvikevalikoima kattaa jo käynnistysvaiheessa useita tuhansia tuotteita ja on laajempi kuin useilla tällä hetkellä toimivilla verkkokaupoilla, sanoo Kespron toimitusjohtaja Mika Halmesmäki tiedotteessa. – Hintamme ovat hypermarket-tasoa. Taloustiedot Kesko Oyj Tuotteet toimitetaan asiakkaille erillisestä toimitusvarastosta. Ruokakesko ja K-kauppiaat ovat jo aiemmin myyneet elintarvikkeita verkkokaupassa ja toimittaneet ruokaa kotiin. Helsinkiläisessä K-market Ruoholahdessa on testattu ruoan verkkokauppaa parin vuoden ajan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Kehitämme citymarket.fi-verkkoruokakaupan toimintaa kokemusten ja saadun palautteen perusteella. Myös useat K-kauppiaat käynnistävät ruoan verkkokaupan vuoden 2014 aikana, Halmesmäki sanoo. Myös S-ryhmä toimittaa ruokaa kotiin Kauppakassi-palvelunsa kautta pääkaupunkiseudulla ja lisäksi Kuopiossa sekä Oulussa.Mikkelissä tehtävä pinnoitetekniikkatutkimus on herättänyt autonvalmistaja General Motorsin. Yhtiön katalyyttijohtaja on tällä viikolla käynyt katsomassa, olisiko savolaisratkaisuista apua GM:n autojen polttokenno-ongelmiin. Lappeenrannan teknillisen yliopiston pinnoituslaboratorio ja teknologiakeskus MikTech saivat tällä viikolla Mikkeliin keksinnönmetsästäjiä autoteollisuuden huipulta. – General Motorsin katalyyttiryhmän johtaja ja aurinkokennovalmistaja G24i:n tutkimusjohtaja kävivät tutustumassa ALD-ohutkalvoteknologiaamme, kertoo MikTechin kehityspäällikkö Janne Kekäläinen. Mikkelissä kehitetään aiempaa ohuempia, kevyempiä mutta kestävämpiä pinnoitekalvoja. Niitä tarvitaan muun muassa autojen tulevissa vety-happi-polttokennomoottoreissa sekä aurinkokennoissa. Uusille energiakalvoratkaisuille on autoalalla kova tarve. GM esitteli ensimmäisen vetykoeautonsa Sequelin jo muutama vuosi sitten, mutta tuotantoon tekniikkaa ei ole vielä saatu muun muassa polttokennojen kalleuden takia. Brittiläinen G24i Power-yhtiö valmistaa niin sanottuja väriaineherkistettyjä Grätzel-kennoja, joiden pitäisi tuottaa sähköä pienestäkin valosta paremmin kuin piipohjaiset kennot. Kennojen kestävyydessä on kuitenkin tähän asti ollut pahoja pulmia. Taloustiedot Miktech Oy MikTechin mukaan vieraat olivat tyytyväisiä näkemäänsä. Yksityiskohdista suomalaisisännät eivät saa kuulemma tässä vaiheessa puhua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Yhteistyö jatkuu tästä eteenpäin eri muodoissa, sanoo Janne Kekäläinen. Hänen mukaansa GM haluaa pysyä ajantasalla Mikkelin kalvotutkimuksesta. Autotehtailijavieraita nähtäneen laboratoriossa vastedeskin.Velkasaneeraukseen hakeneen kaivosyhtiö Talvivaaran tilanne ei selvinnyt vielä maanantainakaan. Espoon käräjäoikeudesta kerrottiin Taloussanomille, että päätöstä ei saatu vielä valmiiksi kello 16 mennessä, kuten oikeus oli pyrkinyt. Talvivaara toimitti käräjäoikeuteen viime viikon lopulla hakemuksesta puuttuneet asiakirjat velkojista ja velkasummista, jotka Espoon käräjäoikeus julkisti perjantaina vastoin yhtiön toivetta. Oikeuden ratkaisu on määrä julkistaa tiistaiaamusta tai -aamupäivästä. Talous- ja ympäristöongelmista kärsineet Talvivaaran Kaivososakeyhtiö sekä Talvivaara Sotkamo hakeutuivat yrityssaneeraukseen 15. marraskuuta. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Viime torstaina yhtiö kertoi, että sen rahoitusneuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa kariutuivat.Uusia asuntoja on aloitettu pääkaupunkiseudulla yllättävän paljon, kirjoittaa Rakennuslehti. Lehden markkinakatsauksen mukaan asunnoista on selvästi ylitarjontaa. Rakennuslehden mukaan uusien asuntojen markkina ei ole hyytynyt pääkaupunkiseudulla samaan malliin kuin muualla maassa. Uusien asuntojen kauppa on käynyt pk-seudulla kesä–lokakuussa yllättäen paremmin kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Lehden mukaan uusia kohteita on aloitettu yleiseen taloustilanteeseen nähden yllättävän paljon. Kesä–lokakuussa asuntoja aloitettiin 1122, mikä on kaksi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.  Vaikka aloituksia on kohtalaisesti, vaaran merkkejä näkyy pk-seudun asuntomarkkinoilla. Valmiiden asuntojen varasto on kasvanut. Voimakkainta ylitarjontaa Helsingissä ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pääkaupunkiseudulla on selvää ylitarjontaa uusista asunnoista, sillä myytävää on Rakennuslehden käyttämän tarjonta-kysyntä-lukeman mukaan 13,1 kuukaudeksi. Kesäkuusta indeksi on huonontunut liki neljällä kuukaudella. Asunnoista on lehden katsauksen mukaan voimakasta ylitarjontaa Helsingissä sekä Espoon ja Kauniaisten alueella. Espoossa ylitarjontaa on etenkin rivitaloasunnoista. Vantaalla markkina on tasapainossa.Suomalainen ei uskalla pyytää kahvilassa liian vaikeita. Vaikka tarjolla olisi mitä erikoiskahviyllätyksiä, esimerkiksi täkäläiseen Starbucksiin menevä asiakas päätyy tilaamaan todennäköisimmin kipollisen ihan tavallista suodatinkahvia. Suomalaisten kahvinjuojien käytös on yllättänyt Starbucks-ketjun ulkomaiset viskaalit. Helsinki-Vantaan lentoasemalla toimivissa kahdessa Starbucksissa eivät menesty samanlaiset hitaasti tehtävät barista-hittituotteet kuin eteläisemmässä Euroopassa. Ja toisin kuin Yhdysvalloissa, täällä asiakas ei kiusaa myyjiä tilaamalla mahdollisimman erikoisia decaf-latte-kaneli-kermavaahto-kaloripommeja. – Meillä menee kaikkein eniten ihan suodatinkahvia, jopa niin paljon että määriä on jouduttu joskus selittämään, kertoo ketjun Suomen-operaattorin SSP:n markkinointijohtaja Jussi Laakso. Maailmalla kupeittain tehtävä suodatinkahvi on uusi nouseva trendi, joten ketju ehti jo arvella suomalaisten olevan poikkeuksellisen muotitietoista väkeä. Taloustiedot Select Service Partner Finland Oy Stockmann Oyj Abp SSP avaa tällä viikolla kolmannen Starbucksinsa Helsingin keskustaan Akateemisen Kirjakaupan tiloihin. Kaupan entinen lehtiosasto sai keväällä väistyä syrjemmälle amerikkalaisen pikakahvilan rakennustöiden tieltä, mikä yllätti ja ärsytti kirjakaupan vanhoja asiakkaita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kauppapaikka on pääkaupunkiseudun kalleimpia, joten kannattaakseen Starbucksin asiakasvirran pitäisi pysyä tasaisena vuoden ympäri. – Tavoitteenamme on saada päivittäin 900–1000 asiakasta, Jussi Laakso kertoo.Valtiovarainvaliokunta hyväksyi hallituksen esityksen energiaverojen korotuksesta. Näillä näkymin niin bensa, diesel kuin sähkökin kallistuvat vuoden 2014 alussa. Hallitus on saanut siunauksen valtiovarainvaliokunnalta bensan, dieselin ja sähkön hintojen korotuksiin. Korotukset ovat osa energiaveron muutosta, joka liittyy valtion vuoden 2014 talousarvioesitykseen. Ehdotuksen mukaan moottoribensiinin hiilidioksidivero nousee 2,25 senttiä litralta ja fossiilisen dieselöljyn 2,71 senttiä litralta. Muutoksen jälkeen bensakulut nousevat keskimäärin 35 euroa vuodessa, jos ajokilometrejä kertyy 17 000, valtiovarainvaliokunnan tiedotteessa kerrotaan. Dieselauton polttoaineesta saisi samoilla ajokilometreillä pulittaa 36 euroa vuodessa nykyistä enemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sähkön energiaveroa aiotaan nostaa noin 12 prosenttia sähköveroluokassa I. Korotus on noin 0,2 senttiä kilowattitunnilta ja koskee kotitalouksia, palveluyrityksiä ja julkista sektoria. Energiaverojen muutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Vuotuisten verotuottojen arvioidaan nousevan korotusten seurauksena yhteensä noin 270 miljoonaa euroa.Viinavalmistaja Altian erotettu toimitusjohtaja Antti Pankakoski saa lähes puolen miljoonaan euron erorahan. Altian hallitus kertoi tänään erottavansa Pankakosken välittömästi tehtävistään epätyydyttävän tuloskehityksen takia. Valtionyhtiön verkkosivuilla julkaistun palkka- ja palkkioselvityksen mukaan Pankakosken irtisanomisaika on kuusi kuukautta ja irtisanomisajan palkan lisäksi Altia maksaa hänelle kahdentoista kuukauden palkkaa vastaavan summan irtisanomisessa. Altian mukaan Pankakoski sai vuoden 2012 tilikauden aikana kiinteää peruspalkkaa 329 353 euroa. Siten Pankakoski saa erorahana noin 494 000 euroa, jos Altia maksaa hänelle yhteensä 18 kuukauden lähtörahan. Erorahan määrää voi suhteuttaa viinavalmistajan tuotteiden hintoihin. Yhtiön tunnetuin tuote, 0,5 litran kossupullo maksaa Alkossa noin 13 euroa. Siten Pankakosken erorahalla saisi yli 37 000 pulloa Koskenkorvaa. Taloustiedot Altia Oyj Alko OyLuottoluokittaja Standard & Poor's on leikannut euromaa Hollannin luottoluokitusta. Uutta laskua ei kuitenkaan ole näköpiirissä. Luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's (S&P) on laskenut Hollannin luottoluokitusta yhdellä pykälällä parhaasta mahdollisesta kolmen A:n luokasta AA+:aan. Luokitusnäkymät S&P nosti samalla negatiivisista vakaiksi eli uusi luokituksen lasku ei ole näillä näkymin uhkana. S&P perustelee luokituksen laskua Hollannin odotettua heikommilla kasvunäkymillä. Luottoluokittajan mukaan Hollannin bkt-kasvu henkeä kohden on pienempi kuin verrokkimaiden kasvutrendi. S&P arvioi, että Hollannin talous kasvaa ensi vuonna vain hienoisesti eli 0,5 prosenttia. Vuonna 2016 kasvu olisi piristynyt jo 1,5 prosenttiin. Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem kuvasi lausunnossaan äätöstä ”pettymykseksi”. Hän arvioi kuitenkin, että sillä ei ole ”merkittävää vaikutusta” maan korkoihin, joita maa joutuu lainoistaan maksamaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Euromaista enää kolmella eli Saksalla, Suomella ja Luxemburgilla on paras kolmen A:n luokitus. Marraskuun alussa S&P laski yhdellä pykälällä Ranskan valtion pitkien lainojen luottoluokitusta, joka on nyt AA, kun se aikaisemmin oli AA+Hedge-rahastoyhtiö SAC Capital joutuu maksamaan 1,8 miljardin dollarin sakot sisäpiiritietojen väärinkäytöstä, kertoo talouslehti Financial Times. Summa on yksi suurimmista Yhdysvalloissa sisäpiiririkoksesta määrätyistä. SAC Capitalin johtaja, miljardööri Steve Cohen on syytteiden perusteella käyttänyt hyväkseen sisäpiiritietoja järjestelmällisesti sijoituksissaan. Financial Timesin mukaan hän myöntänyt syyllisyytensä. Syytteiden nostamista edelsivät vuosia kestäneet tutkimukset. Viranomaisten mukaan sakkosumman suuruus kuvastaa ”ennenkuulumattoman” laajaa sisäpiiritiedon väärinkäyttöä. Lisää rangaistuksia saattaa olla vielä tulossa, sillä tutkijat jatkavat Cohenin toimien selvittelyä edelleen. Yhdysvaltain syyttäjäviraston New Yorkin eteläisen alueen syyttäjä Preet Bharara sanoi, että yhdenkään yksityisen ihmisen tai instituution ei pidä kuvitella, että juttu on liian suuri vietäväksi vankilaan. SAC Capitalin rahastoissa oli The Telegraph -lehden mukaan 14 miljardin dollarin varat, ennen kuin sijoittajat alkoivat vetää rahojaan pois tänä vuonna. Cohen perusti rahastonsa vuonna 1992. Vastedes riskisijoittaja saa hallita vain omia rahojaan, joita hänellä on 9 miljardia dollaria.Öljy-yhtiö Neste Oilin osake on kovassa laskussa Helsingin pörssissä, sillä Yhdysvaltojen markkinoiden huonot uutiset säikäyttivät sijoittajat. Johtaja Matti Lehmus Neste Oilista kertoo, mistä on kyse. Öljy-yhtiö Neste Olin osakkeen kurssi oli tänään kello 13 aikaan laskenut Helsingin pörssissä lähes kymmenen prosenttia. Sijoittajat säikähtivät uutisia, jotka kertoivat Yhdysvaltojen supistavan uusiutuvien polttoaineiden käyttövelvoitteitaan. Neste Oil kertoo, että Yhdysvaltojen ympäristöviranomaisen EPAn kaavailemat muutokset eivät tuo muutoksia biomassapohjaisten biopolttoaineiden käyttövelvoitteisiin. Näihin polttoaineisiin kuuluu yhtiön NExBTL-diesel. Tuotteen kysynnän kasvu  voi kuitenkin hidastua verrattuna alkuperäisiin tavoitteisiin. 03:17Osake Neste Oil -8,87 % 14,28 -1,39 – Mikäli EPAn ehdotus hyväksytään, kysynnän kasvu voi olla hitaampaa, kuin jos velvoitemääriä olisi nostettu, kuten viranomaisen alkuperäisiin vuosisuunnitelmiin on kuulunut, sanoo Neste Oilin Öljy ja uusiutuvat tuotteet -liiketoiminta-alueen johtaja Matti Lehmus Taloussanomille. EPAn ehdotuksen mukaan Yhdysvalloissa laskettaisiin kokonaisvaltaista biopolttoaineiden käyttövelvoitetta 7–8 prosenttia. Taloustiedot Neste Oil Oyj Neste Oilin Yhdysvaltoihin myymä, uusiutuvista raaka-aineista valmistettu NExBTL-diesel täyttää edistyneille biopolttoaineille asetetut vaatimukset kategoriassa biomassapohjainen diesel. Lehmus painottaa, että EPA ehdottaa tämän kategorian velvoitteiden säilyttämistä ennallaan 1,28 miljardissa gallonassa.– NEXBTL on edelleen Yhdysvaltojen markkinoille erittäin sopiva ja kilpailukykyinen tuote, sanoo Lehmus. EPA julkisti viime viikon perjantaina ehdotuksensa uusiutuvien polttoaineiden velvoitemääristä vuodelle 2014 perjantaina. Ehdotus lähti kuukauden mittaiselle lausuntokierrokselle.Verokiista uhkaa estää Nokian Chennain-tehtaan luovutuksen Microsoftille. Nokia yrittää saada omaisuutensa jäädytyksen purettua. Matkapuhelimensa Microsoftille myyvä Nokia hakee delhiläiseltä tuomioistuimelta purkua päätökseen, jolla Intian veroviranomaiset ovat jäädyttäneet sen omaisuuden maassa. Jäädytyksen taustalla on verokiista. Nokia sanoo tiedotteessaan, että päätöksen purun pitäisi toteutua 12. joulukuuta mennessä, jotta se saisi luovutettua Chennain matkapuhelintehtaan Microsoftille ajallaan. 05:13Osake Nokia +0,17 % 5,93 +0,01 Nokia odottaa edelleen matkapuhelinyksikkönsä myynnin Microsoftille toteutuvan aiotusti ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Taloustiedot Nokia OyjSuomen Postin entinen pääjohtaja Pekka Vennamo kommentoi kovaan ääneen ruuan verkkokauppaa. Hänestä S- ja K-ryhmät yrittävät suojella kahden yhtiön monopolia niin pitkään kuin mahdollista. Uuden verkkoruokakaupan lehdistötilaisuudessa puhunut Pekka Vennamo piti S-ja K-ryhmien toimintaa hyvin epäedullisena kuluttajan kannalta. – Verkkoruokakaupan yleistyminen mahdollistaa terveen kilpailun syntymisen päivittäistavaramarkkinoille, hän lisäsi. Vennamo johti posti- ja telelaitosta ja sen seuraajaa Suomen PT:tä vuosina 1989–1998. Tekeekö tämä hänestä verkkokaupan asiantuntijan vai miksi hänet valittiin kommentoimaan asiaa? – Vennamo on Sopranon hallituksessa, kertoo viestintäassistentti Adèle Couavoux Sopranosta. Taloustiedot Kesko Oyj Soprano Oyj Itella Oyj Tiedotustilaisuus oli Sopranon järjestämä ja yhtiön verkkosivujen perusteella Vennamo on hallituksen puheenjohtaja. Couavouxin mukaan Vennamo edusti asiakkaan näkökulmaa. Hän on pitkän linjan asiakas, joka aluksi käytti postimyyntiä ja verkkokaupan yleistyttyä siirtyi verkkoon. Vennamo on tilannut kotiinsa verkosta myös elintarvikkeita ja kertoi hyvistä kokemuksistaan. Verkkokauppa ei tarvitse kalliita tiloja Uusi verkkoruokakauppa Ruoka.net aloittaa ruokatoimitukset ensi maanantaina yhdessä Itellan kanssa. Se lupaa toimittaa ruuat ilmaiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kauppias Jyri Stenberg kertoo tiedotteessa, että toimitusmaksut poistettiin, koska selvitysten mukaan ruokakaupalla on suuret kasvunmahdollisuudet. – Vaikka emme pysty kilpailemaan Keskon tai S-ketjun kanssa ostohinnoilla,  meillä on merkittävät kustannusedut puolellamme. Verkkokauppa ei Stenbergin mukaan tarvitse suuria liiketiloja tai keskusvarastoa eikä suurta henkilökuntaa. – Asiakas tilaa ja maksaa netissä, ja Itella noutaa ruuat suoraan Metrotukusta, hän kuvaa tiedotteessa.Saksan talousministeri aikoo todennäköisesti kannattaa EU:n kompromissia uusien autojen hiilidioksidipäästöjen leikkaamisesta. Kovalla lobbaamisella Saksa on saamassa vuoden myönnytyksen aikarajoihin. Saksan talousministerin mukaan kompromissi EU:n autojen päästörajoituksista on myönteinen asia, uutistoimisto Reuters kertoo. Aiemmin Saksa on vastustanut kiivaasti EU:n ympäristöministereiden sorvaamaa aikataulua uusien autojen hiilidioksidipäästöjen leikkaamiseksi. Lokakuussa ministerit joutuivat lykkäämään päästörajoituksista sopimista Saksan pyynnöstä. Tiistaina EU:ssa saatiin sorvattua kompromissi, jonka mukaan autonvalmistajien pitäisi rajoittaa uusien autojen hiilidioksidipäästöt 95 grammaan kilometrillä vuoteen 2021 mennessä. Alkuperäisen lakiehdotuksen mukaan päästörajoitukset olisivat astuneet täysimääräisinä voimaan jo vuonna 2020. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Saksan oli ehdottanut, että päästörajoitukset tulisivat voimaan vaiheittain ja täysimääräisinä vasta 2024. Perusteluiden mukaan loistoautovalmistajien kilpailuasema huonontuisi lain takia. Reutersin mukaan kompromissiehdotus antaa lisää liikkumavaraa saksalaisille luksusautovalmistajille, kuten Daimlerille ja BMW:lle, joiden päästöt ovat suuremmat kuin pienemmillä autovalmistajilla, kuten Fiatilla.Hirsitaloja valmistava Honkarakenne aloittaa yhteistoimintaneuvottelut toimintojensa tehostamiseksi. Neuvottelut koskevat niin toimihenkilöitä, ylempiä toimihenkilöitä kuin työntekijöitä. Honkarakenteen tämänhetkisen arvion mukaan toimihenkilöihin ja ylempiin toimihenkilöihin kohdistuvat tehostamissuunnitelmat voivat johtaa enintään 30 henkilön vähentämiseen, maksimissaan 90 päivän määräaikaiseen lomauttamiseen, osa-aikaistamisiin, ulkoistuksiin ja toimipaikkojen uudelleensijoituksiin, tiedotteessa kerrotaan. Työntekijöiden osalta yt-neuvottelut voivat johtaa enimmillään yhteensä 90 päivää kestäviin määräaikaisiin lomautuksiin syyskuun 2014 loppuun mennessä. 03:37Osake Honkarakenne B (LP) 0,00 % 2,60 0,00 Yt-neuvotteluilla haetaan joustoja tuotannollisesti hiljaisempien kausien osalle. Taloustiedot Honkarakenne OyjSuuret autonvalmistajat kamppailevat Kiinan automarkkinoista eri asein. Toiset vannovat sähköautojen nimeen, toiset keskittyvät vetypolttokennoilla toimiviin autoihin. Kiinan markkinat houkuttelevat kaikkia autovalmistajia, mutta keinot eroavat, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Saksalaisjätit Volkswagen, BMW ja Daimler luottavat sähköautoihin. Japanilaiset Honda ja Toyota taas panevat toivonsa vetypolttokennoilla toimiviin autoihin. Niiden mukaan sähköteknologia sopii vain pieniin kaupunkiautoihin. Kiinan hallitus on ilmoittanut haluavansa viisi miljoonaa "uuden energian autoa" teilleen vuoteen 2020 mennessä. Käytännössä se tarkoittaa täysin sähköllä toimivia autoja tai lähes täysin sähköisiä hybridiautoja. Tänä vuonna Kiina kuitenkin laajensi "uuden energian auton" määritelmän kattamaan myös vetypolttoautot. Hallitus tukee suunnitelmaa avokätisesti. Jakaa mielipiteet Volkswagen aikoo saada viisitoista eri hybridiautomallia Kiinan markkinoille vuoteen 2018 mennessä. Daimler ja BMW taas pyrkivät saamaan omat sähköautonsa teille ensi vuonna. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Honda ja Toyota taas suunnittelevat aloittavansa vetyautojensa myynnin vuonna 2015. Molemmilla autotyypeillä on plussansa ja miinuksensa. Vetypolttokennoilla toimivat autot kestävät viisi kertaa pidempään kuin sähköautot, mutta ovat kalliita. Vetyautot täytyy myös ladata siihen tarkoitetuissa latauspisteissä, kun sähköautot voi ladata myös kotona. Kiinassa sähkö- ja vetyautojen lataamiseen tarkoitetut pisteet ovat vähissä, minkä takia Volkswagen investoi hybridiautoon.Kamalimpia matkapuhelimia on nyt listattu heikoimpien kuluttaja-arviointien pohjalta. Painajaispuhelin vaihdettiin muun muassa Nokian kännykkään. Verkkolehti Business Insider listaa kaikkien aikojen kehnoimpia matkapuhelimia. Verkkokauppa Amazonissa yhden tähden arvosteluja ovat saaneet muun muassa useat amerikkalaisvalmistaja Motorolan matkapuhelimet. Listalla ovat Motorolan Pebl, ROKR, Flipout ja liian pieni kosketusnäyttöpuhelin Kin. Arvioinneissa oli todettu puhelinten jämähtävän, menevän rikki, ja akun loppuvan liian nopeasti. Listalta löytyy lisäksi LG:n Voyager, Double Play ja lastenpuhelin Migo. Taloustiedot Nokia Oyj Windows Phonella pyöriviä puhelimia kehnoimpien joukossa on vain HTC Windows Phone 8. – Jos haluat puhelimen, joka ei reagoi ja keskeyttää puheluita, tämä on puhelimesi, käyttäjä kuvaa HTC:tä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Harvinaisemmista matkapuhelimista listalla on qwerty-puhelin Cricket MSGM8, jonka bluetoothia haukuttiin sudeksi, sekä lelumainen Firefly. Maailman pienimmäksi kamerapuhelimeksi aikanaan nimetyn Pantech C300 -puhelimen hankkinut käyttäjä puolestaan valitti laitteen kameran ja valon olevan hyvin heikot. – Toisena päivänä oston jälkeen palautin puhelimen ja vaihdoin sen Nokia 6030:n, käyttäjä kertoo.SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly uskoo, että eläkeneuvotteluista tulee todella vaikeat. Hän sanoo Demokraatissa, että tilanne olisi vielä hankalampi, jollei tupoa olisi saatu aikaan. Hiljalleen käyntiin pyörähtävät eläkeneuvottelut näyttävät Lauri Lylyn mukaan vaikeilta, koska nyt etsitään kymmeniä vuosia vaikuttavaa ratkaisua. – Ilman tupoa eläkeneuvotteluista olisi tullut vielä vaikeammat. Tupossa neuvotteluille luotiin tiekartta, ja neuvotteluasetelman kannalta yhtä hankalasta asiasta eli eläkkeiden rahoituksesta sovittiin askelmerkit ensimmäisiksi kolmeksi vuodeksi, Lyly sanoo Demokraatin haastattelussa. Vaikka eläkejärjestelmä on eri arvioiden mukaan kunnossa, se vaatii Lylyn mukaan "fiilauksia ja pientä tarkistusta" 10–15 vuoden välein. Reilu viikko sitten julkistettiin valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen vetämän asiantuntijaryhmän raportti työeläkejärjestelmästä. Se on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Keskitetyn työmarkkinaratkaisun saamisen jälkeen osapuolet pääsevät paneutumaan eläkkeisiin. SAK:n hallitus tarkentaa lähiviikkoina keskusjärjestön omat, vuosia valmistellut tavoitteensa eläkeneuvotteluihin. Eläkeikä on uudistuksen keskeinen asia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina.Viluisesta pöllöstä kuvia ottanut Pentti Taskinen lahjoittaa kuvapalkkiot keräykseen Helsingin uuden lastensairaalan rakentamiseksi. 61-vuotias Taskinen kohtasi marraskuun alussa melontareissullaan Tuusulanjärvellä väsyneen hiiripöllön, joka räpiköi kanootin kyytiin. Taskinen kuvasi tapahtuman, ja hellyttävät kuvat levisivät nopeasti valtakunnallisiin lehtiin ja aina brittiläiseen Daily Mailiin asti. – Juttu lähti käsistä. Lehdet tarjosivat kuvapalkkioita, mutta kieltäydyin ensin niistä. Sitten keksin pyytää lahjoittamaan palkkiot lastensairaalaan, Taskinen kertoo Taloussanomille. Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomen Luonto -lehti. Työttömänä oleva Taskinen arvioi, että kuvapalkkiot olisivat pienentäneet hänen työttömyystukeaan sen verran, että hänen oli kannattavampaa olla ottamatta palkkioita vastaan. Häntä myös arvelutti paperisota työvoimatoimiston kanssa. Ensi keväänä hän on mahdollisesti jäämässä eläkkeelle. Taskinen ei osaa sanoa, kuinka suuri lahjoituspotti kuvapalkkioista muodostuu, mutta kyse on useammista sadoista euroista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Olen aika ylpeä keksinnöstäni. Lahjoituskohteeksi valikoitui uusi lastensairaala -hanke sen takia, että Taskisen lapsi sairastui noin 20 vuotta sitten diabetekseen. – Suosin kotimaisia lahjoituskohteita, Taskinen sanoo.Tanskalaisen pankkikonsernin Danske Bankin tulos parani kolmannella vuosineljänneksellä, mutta ei täyttänyt yhtiön tavoitteita. Koko vuoden tulosennustettaan Danske Bank viilasi heikompaan suuntaan. – Vaikka kolmannen vuosineljänneksen tulos oli jonkin verran vuodentakaista parempi, on toimintaympäristö edelleen haastava, toteaa konsernijohtaja Thomas F. Borgen tiedotteessa. Danske Bankin tulos ennen veroja oli heinä–syyskuussa 346 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 295 miljoonaa euroa. 04:47Osake Danske Bank A/S +1,03 % 127,00 +1,30 Kokonaistuotot laskivat kahdeksan prosenttia, kulut saman verran. Danske Bank alensi koko vuotta koskevaa nettotulostavoitetta 805–1 073 miljoonaan euroon aiemmasta 872–1 207 miljoonasta eurosta. Pankin mukaan tarkistus johtuu kolmannen vuosineljänneksen tuloksesta, Irlannin toimintojen uudelleenjärjestelyyn liittyvistä kuluista ja tehostamisen aikataulun nopeuttamisesta.Iranilaiset toivovat, että länsimaiden kanssa solmittu ydinohjelmasopimus tuo helpotusta lamasta kärsivän maan talousongelmiin. Iranin ja länsimaat pääsivät sunnuntaina Genevessä sopuun Iranin ydinohjelmasta. Iranissa toivotaan nyt, että länsimaiden ydinvoiman vastaisten talouspakotteiden hellittäminen toisi apua maan taloiuden ahdinkoon, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Iran kärsii rakettimaisesta inflaatiosta, lamasta ja korkeasta työttömyydestä. Maan  hallitus ja elokuussa virkaansa astunut presidentti Hassan Rouhani saavat ydinohjelmasopimuksesta tärkeän hengähdystauon ja tukea maan talouden kehittämiseen. Sopimuksen mukaan länsimaat  höllentävät taloupakotteitaan  noin seitsemän miljardin, eli hieman yli viiden miljardin euron edestä seuraavan kuuden kuukauden aikana. Iran puolestaan  sitoutuu laskemaan uraanin rikastusastettaan, rajoittamaan rikastuslaitosten määrää sekä eliminoimaan 20-prosenttiseksi rikastetun uraanin varastojaan. Myös ydinpommin raaka-aineen plutoniumin valmistamiseen soveltuvan Arkin raskasvesireaktorin rakennustyöt keskeytetään. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kahden viime vuoden  aikana Iranin valuutan rialin kurssi on pudonnut 50 prosenttia dollariin verrattuna, kun maan ulkomaiset valuuttavarannot on jäädytetty osana ydinvoimaa vastustavia talouspakotteita. Jäädytettynä on noin 50 miljardin dollarin arvosta valuuttaa. Myös Iranin öljytulot ovat pudonneet talouspakotteiden vuoksi puolella. Muutaman tunnin kuluttua ydinohjelmasopimuksen solmimisesta Iranin valuutta rial oli vahvistunut kaksi prosenttia dollariin nähden.Yhden suomalaisen tekstiiliteollisuuden tunnetuimman yhtiön taru päättyy konkurssiin. Lahtelainen paitavalmistaja Jousipaita on hakeutunut konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, kertoo Etelä-Suomen Sanomat. Jousipaidan edeltäjä, perinteinen lahtelainen paitavalmistaja Jousi-Asuste päätyi konkurssiin jo vuosikymmenen vaihteessa. Tämän jälkeen Jousipaita jatkoi mittatilauspaitojen myyntiä ja valmistusta. Paitoja ei tehty Suomessa, vaan alihankkijalla Latviassa. Vuonna 2011 yhtiöllä oli yhdeksän työntekijää. Jousi-Asuste ja Jousipaita olivat perheyhtiöitä, joita vetivät isä Jorma Lindqvist ja tytär Heidi Lindqvist. Taloustiedot Jousipaita OyKonsulttiyhtiö Pöyry aloittaa jälleen yt-neuvottelut Suomessa. Yhtiön tiedotteen mukaan tavoitteena on noin 200 henkilöä koskeva kapasiteetin vähennys, joka toteutettaisiin lomautuksin ja irtisanomisin. Irtisanomistarve on noin 25 työntekijää. Pöyryn mukaan henkilöstöjärjestelyjen tavoitteena on sopeuttaa Suomen kapasiteettia vastaamaan markkinatilannetta. Pöyryn edellisestä yt-neuvotteluilmoituksesta on vain reilu kuukausi. Näiden neuvottelujen piirissä on 160 henkilöä Suomessa. Vähentämistarpeesta Pöyry ei tuolloin kertonut. Pöyry työllistää Suomessa yli 2 000 henkilöä. Taloustiedot Pöyry OyjIrtisanomisuutisista tuntuu tulleen arkipäivää. Yt-neuvotteluita ja irtisanomisia on kuitenkin ollut tänä vuonna viime vuotista vähemmän, laskee SAK. Yt-neuvotteluihin on joutunut tänä vuonna vähemmän ihmisiä kuin viime vuoden tammi-lokakuussa. Neuvotteluissa on myös irtisanottu viimevuotista vähemmän työntekijöitä, selviää SAK:n tuoreista tilastoista. Tämän vuoden tammi-lokakuussa yt-neuvottelut ovat koskeneet 91 876:a ihmistä. Viime vuonna yt-kutsun oli saanut vastaavaan aikaan yli tuhat ihmistä enemmän. 05:14Osake Finnair +1,10 % 2,76 +0,03 Metso +2,16 % 29,82 +0,63 Nokia +1,73 % 5,875 +0,10 Samaten yt-neuvotteluissa ilmoitettu vähennystarve on ollut tänä vuonna pienempi, 19 098 eli 2 372 vähemmän kuin viime vuonna. Yt-neuvotteluissa irtisanottiin lokakuun loppuun mennessä runsaat 10 700 ihmistä. Viime vuonna leikattiin yli 12 700 työntekijää. Nokian jättipotkut vaikuttavat Taloustiedot Metso Oyj Renesas Mobile Europe Oy Nokia Oyj TeliaSonera Finland Oyj Itella Oyj STX Finland Oy SAK:n työ- ja elinkeinojohtajan Matti Tukiaisen mukaan irtisanomistilanne ei kuitenkaan ole parantunut. – Viime vuoden luvuissa näkyvät isot Nokian ja Puolustusvoimien vähennykset. Tällaisia ei ole tänä vuonna ollut, Tukiainen kertoo Taloussanomille. Mitään merkkejä tilanteen kääntymisestä myönteisempään suuntaan ei Tukiaisen mukaan ole näkynyt. Päinvastoin; yritykset ovat tänä syksynä kertoneet uusista yt-neuvotteluista. – Syksyn mittaan on tullut aika paljon uusia tietoja vähennystarpeista. Ne realisoituvat vasta ensi vuoden keväällä, Tukiainen muistuttaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tukiaisen mielestä näyttää siltä, että työttömyys jatkaa lievää kasvuaan. Irtisanomiset ovat levinneet myös palvelualoille, joissa väenvähennyksiä on odottavissa etenkin talvella ja keväällä. – Toisaalta on merkkejä siitä, että taloustilanne voisi olla pikku hiljaa paranemassa. Viennin näkymät ovat toivottavasti paremmat ensi vuonna, ja se alkaa pikku hiljaa vaikuttaa työllisyyteen. Syyskuu tähän mennessä synkin Syyskuu on ollut tämän vuoden kuukausista synkin, jos mittarina käytetään yt-neuvotteluissa tehtyjä irtisanomisia. SAK:n mukaan syyskuun neuvotteluissa irtisanottiin 2301 ihmistä. Lokakuussa irtisanottiin noin 1190 työntekijää. Viime vuonna piikki osui Nokian vuoksi kesäkuuhun. Tuolloin työnsä menetti 3109 ihmistä. Suurista väenvähennyksistä ovat tänä vuonna kertoneet muun muassa Metso, Renesas Mobile, STX, Nokia, TeliaSonera, Finnair ja Itella.Belgialainen kaivos- ja metalliteollisuusyhtiö Nyrstar ilmoittaa, että sen kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerausta koskeva hylkäysilmoitus on osa viime viikolla alkanutta prosessia. Nyrstar kertoo päättäneensä viime viikolla, että se ei halua tukea Talvivaaran velkojen uudelleenjärjestelyä. Puoltopäätöksen takaisin veto oli osa viime viikon ratkaisua. Espoon käräjäoikeus ilmoitti aamupäivällä yllättäen, että se ei annakaan Talvivaaran yrityssaneerauksesta ratkaisua tänään. Päätöstä odoteltiin jo eilen, mutta oikeus lykkäsi päätöksen tälle päivälle. Ratkaisua ei tullut vieläkään, koska Nyrstar Sales & Marketing peruutti yrityssaneerausta puoltavan lausuntonsa. – Tällä hetkellä meidän asemamme Talvivaaran suhteen ei ole muuttunut [viimeviikkoisesta], Nyrstarin viestintäjohtaja Sheela Pawar de Groot sanoo Taloussanomille. Pawar de Groot täsmentää, ettei mikään asia ole muuttunut sitten viime viikon, vaan oikeudelle mennyt puoltoperuutus on pelkkää jatkoa viime viikon kariutuneille rahoitusneuvotteluille. Vain yksi yrityssaneeraukselle puoltonsa antaneista tahoista eli Nyrstar on perunut sen oikeuteen. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Vielä viime keskiviikkona uutistoimisto Bloomberg kertoi Nyrstarin pohtivan vaihtoehtoja Talvivaaran rahoittamiseksi. Nyrstarin kerrottiin haluavan jatkaa tuotevirtasopimustaan, jolla se hankkii sinkkiä Talvivaaralta. Seuraavana päivänä Talvivaara kertoi kuitenkin, että se ei ole saanut pyytämäänsä 40 miljoonan euron lisärahoitusta Nyrstarilta tai muilta intressitahoilta. – Kuten aiemmin kerrottiin, Nyrstar veti viime viikolla takaisin tukensa yrityssaneeraukselle perumalla puoltonsa rahoituksen tukemiselle, Pawar de Groot sanoo. Sinkkisopimuksesta ei uutta tietoa ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Talvivaara kertoi jatkavansa tilanteen selvittämistä hyvässä yhteistyössä Espoon käräjäoikeuden kanssa. Käräjäoikeus myönsi tänään Talvivaaralle aikaa perjantaihin kello 16.15 asti toimittaa asiasta lisäselvitys hakemustensa tueksi. Nyrstarin saatavat Talvivaara Sotkamolta ovat yhteensä 232 miljoonaa euroa. Talvivaara solmi vuonna 2010 Nyrstarin kanssa sopimuksen 1,25 miljoonan tonnin sinkkitoimituksista. Pörssiyhtiö Nyrstarista ei haluttu tarkemmin kommentoida, miten se arvioi tällä hetkellä Talvivaaran kanssa sopimansa sinkkisopimuksen jatkoa. Yhtiöstä ei haluttu ottaa kantaa siihenkään, millaisia tavoitteita tai toiveita sillä ylipäänsä on Talvivaaran tulevaisuuden tai velkajärjestelyiden suhteen. Nyrstar on aiemmin sanonut, että sille ei aiheutuisi pulmia, vaikka Talvivaarasta aiheutuisi sille tappioita. Yhtiön mukaan sillä oli marraskuun puolivälissä käytettävissään 500 miljoonan euron verran käteisiä varoja.Näkökulma Ratsuharrastajien ei kannata tästä pillastua, mutta hevosen lihaskalvosta tehdyt lämpimät cordovan-kengät ovat pukumiesten nahkakenkien aatelia. Kunhan ne saa mukautumaan jalkoihinsa. Shell cordovan, ystävien kesken vain cordovan, on jalkineissa ja asusteissa käytetty nahkamateriaali. Se saadaan hevosen takaneljänneksestä, joka on vuodan paksuin kohta. Hevosia ei kasvateta vain nahkan vuoksi, joten cordovan on kasvattajien sivutuote. Materiaalista voi puhua nahkana, mutta tarkemmin katsottuna kyseessä on lihaskalvo, joka sijaitsee nahkan alla. Hevosennahka taas on nahkatakeissa käytetty materiaali. Nimensä shell cordovan on saanut espanjalaisesta Córdoban kaupungista, jonne maurit toivat kalifaatin vallan aikana nahkataitonsa ja valmistuskeinon. Yhdestä hevosen vuodasta saadaan shell cordovania vain kahta tai kolmea kenkäparia varten ja sen parkitseminen kestää kuukausia. Valmiit kappaleet hinnoitellaan värin sekä koon mukaan, jolloin erikoisvärit ja suuret koot ovat hintavampia. Parkinnan jälkeen materiaali jälkikäsitellään, värjätään ja viimeistellään. Työlään käsittelyn vuoksi cordovan on yksi kalleimmista kenkämateriaaleista, mutta sillä on myös erikoisia ominaisuuksia joita arvostetaan. Kestää kosteutta ja eristää Shell cordovan on yksi kestävimmistä kenkämateriaaleista. Lihaskalvo on paksu ja hyvin tiheä, joten se eristää tehokkaasti ja pitää jalat lämpiminä myös kovassa pakkasessa. Työlään parkinnan aikana vuotia ruokitaan vahoilla ja öljyillä, joten lopputuote hylkii kosteutta erinomaisesti. Samat aineet myös estävät materiaalia kuivumasta, eikä cordovan-jalkineita tarvitse suojata erillisellä kenkälankilla tai kosteuttaa kenkävoiteella. Hoitaa voi, mutta nahka ei sitä erityisesti tarvitse. Ville Raivio Ville Raivio on miesten klassiseen tyyliin erikoistunut vapaa kirjoittaja, joka ylläpitää Suomen suosituinta saman aihealueen nettisivustoa, Keikari.comia. Shell cordovanin kiilto on ikään kuin sisäistä hehkua. Se on vähemmän kirkas ja öljyinen kuin naudannahoissa. Tämä on tietysti helppo tekstissä todeta, mutta vain omin käsin kokeilemalla ja omin silmin näkemällä cordovanin salat selviävät. Ulkonäöltä cordovan-jalkineet erottuvat muista nahkoista mattapintansa ansiosta. Vasta hankaus saa öljyt liikkeelle, jolloin omaleimainen kiilto herää eloon. Toisin kuin muut jalkinemateriaalit, cordovan vaalenee taipumiskohdissa ja tummuu muualta. Päällisen ei muodostu ryppyjä kuten naudannahkaan, vaan cordovan taittuu kuin haitari. Sen pinnalle voi myös ilmestyä valkoista tahnaa, joka on seuraus parkinnasta ja vuodan luontaisista vahoista. Tämä ei ole merkki kelvottomasta nahkasta ja ongelmasta pääsee eroon harjalla. Vaikka materiaali hylkii kosteutta erinomaisesti, joissakin vuodissa vesi nostattaa pinnalle pieniä laikkuja. Ne katoavat yleensä harjauksella tai puunauksella. Vaaleanruskea halutuinta Väriltään cordovan on luontaisesti vaaleaa, mutta värjäämällä materiaalista saadaan enemmän irti. Yleisimmät sävyt ovat musta ja munakoison kaltainen hyvin tummanpunainen, sillä näillä väreillä kalvon pinnalla olevat naarmut ja suonet saadaan piiloon. (Jotta nimike olisi vielä epäselvempi, cordovan tarkoittaa myös hyvin tummanpunaista värisävyä.) Vain muutama vuota sadasta on niin virheetön, että värjäys kaikkein vaaleimmissa sävyissä onnistuu. Siispä vaaleanruskea shell cordovan on harvinaista, kalliimpaa ja haluttua. Cordovan soveltuu sekä puku- että vapaa-ajan jalkineiden materiaaliksi, mutta vaatii paksuutensa vuoksi tavallista enemmän aikaa mukautuakseen omistajan jalkaan. Se ei myöskään veny käytössä, joten istuvuuden pitää olla kerralla passeli. Ei ihan kaikkien lempijalkine Vaikka cordovan on kestävyydeltään ja ominaisuuksiltaan uniikki, se myös jakaa mielipiteitä vaateharrastajien keskuudessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Toiset pitävät nahkaa liian öljyisenä, jäykkänä, kuumana tai kurttuisena. Myöskään ratsastajat eivät usein lämpene hevosennahkalle. Fanien joukossa shell cordovanin sisäinen hohto, kestävyys, haitaritaitos, vahvuus ja värin muutos vuosien kuluessa nostattavat elämyksiä. Materiaali on Amerikassa suositumpi kuin Euroopassa, valmistajista omassa sarjassaan on Horween, joka valmistaa valtaosan maineikkaiden kenkätehtaiden cordovanista. Suurista tuotantomääristä tuskin voi puhua - jokamiehen nahkaksi shell on liian kallis, sillä yksi viimeistelty vuota maksaa kenkätehtaalle lähemmäs sata dollaria. Cordovan-jalkineet taas kustantavat noin 500 euroa uusina. Haasteelta välttyy kätevästi etsimällä eBaystä joko vähän käytetyn tai myymättä jääneen vaikeakokoisen parin, jolloin hinta putoaa selvästi. Suomen ilmastossa hevonen on yhä ylittämätön.Lontoon pormestari Boris Johnson tunnetaan räväköistä mielipiteistä. Nyt hän on esittänyt näkemyksensä siitä, miksi taloudellinen tasa-arvo ei ole mahdollista. Taloudellinen tasa-arvo ei koskaan voi toteutua, koska jotkut ihmiset ovat vain liian tyhmiä menestyäkseen. Näin sanoi Lontoon pormestari Boris Johnson puheessaan eilen illalla.Yksilölliset erot ihmisissä johtavat siihen, että toiset pärjäävät, toiset eivät. – Mitä tahansa ajatteleekaan älykkyystestien arvosta, niillä on merkitystä tasa-arvokeskustelussa. Ihmiskunnasta 16 prosentilla älykkyyden osamäärä on alle 85, kahdella prosentilla se on yli 130 pistettä. Johnsonin mukaan taloudellinen eriarvoisuus on hyödyksi, koska se kannustaa ihmisiä tekemään kovemmin työtä. Britannian varapääministeri Nick Clegg hyökkäsi puheita vastaan kiivaasti. Hänen mielestään Johnson puheet edustavat epämiellyttävää, edesvastuutonta elitismiä, The Guardian-lehti uutisoi. Johnsonin puhe The Telegraph-lehdessä.Helsingin käräjäoikeus on määrännyt rakennusyhtiö Lemminkäiselle enimmillään 34 miljoonan euron korvaussumman niin sanotussa asfalttikartellijutussa. Jutun 26 kanteen osalta, joissa Lemminkäinen oli ainoa vastaaja, oikeus määräsi yhtiön maksamaan 25 kantajalle korvauksia pääomamäärältään yhteensä noin 15 miljoonaa euroa. Lisäksi 13 muun kanteen osalta, joissa vastaajina oli muita asfalttialan yrityksiä, käräjäoikeus määräsi ne maksamaan korvauksia pääomamäärältään yhteensä noin 19 miljoonaa euroa. Näissä kanteissa Lemminkäinen on yhteisvelvollinen muiden yhtiöiden kanssa. 03:55Osake Lemminkäinen (LP) +6,02 % 15,32 +0,87 Vastaajat määrättiin maksamaan myös korkoja ja oikeudenkäyntikuluja 35 kantajalle yhteensä 20–30 miljoonaa euroa. Lemminkäisen maksuvelvollisuus korkojen ja oikeudenkäyntikulujen osalta on osittain yhteisvastuullista muiden vastaajien kanssa. Valtion ja kolmen kunnan kanteet Lemminkäistä vastaan hylättiin kokonaan. Taloustiedot Lemminkäinen Oyj – Olemme pettyneitä käräjäoikeuden päätöksiin niiltä osin, kun kanteet hyväksyttiin. Olimme kuitenkin varautuneet tähän lopputulokseen, Lemminkäisen toimitusjohtaja Timo Kohtamäki sanoo pörssitiedotteessa. Voimassa olevat rahoitusjärjestelyt ja kassavarat kattavat Kohtamäen mukaan määrätyt vahingonkorvaukset. Lemminkäinen on pitänyt vahingonkorvauksia perusteettomina. Yhtiö päättää seuraavaksi, valittaako se tuomiosta hovioikeuteen.Hallitus patistaa kuntia säästämään muun muassa vanhusten laitoshoidosta ja aikuisten hammashuollosta. Myös päivähoitomaksuja korotetaan. Hallitus on tänään päättänyt rakennepoliittisen uudistusohjelman toimeenpanosta. Toteutettaviin toimiin sisältyy muun muassa kuntalain sekä kuntien tehtävien ja velvoitteiden muutoksia. Myös sosiaali- ja terveydenhuoltoa uudistetaan. Hallitus kaavailee kuntien tehtävien karsimista noin 260 miljoonalla eurolla. Kuntien tehtävien muutoksista tavoitellaan lisäksi 700 miljoonan säästöjä. Osana pakettia toiseen asteen koulutuksen rahoituskriteereitä uudistetaan ja kouluverkkoa karsitaan. Oppivelvollisuusikä nousee 17 vuoteen. Myös vanhusten laitospaikkojen määrää leikataan sekä tehostetaan joukkoliikennettä. Lisäksi aikuisten hammashuollosta säästetään, ja lasten päivähoitomaksuja korotetaan. Työmarkkinajärjestöjen tehtävänä on valmistella eläkeuudistus viime vuoden työurasopimuksessa vahvistettujen tavoitteiden mukaisesti niin, että odotettu eläkkeelle siirtymisikä nousee vähintään 62,4 vuoteen vuonna 2025. Toimia on luvassa myös nuorten työllisyyden parantamiseen, rakenteellisen työttömyysasteen alentamiseen sekä rakentamisen ja asuntomarkkinoiden toiminnan tehostamiseksi. Lisäsopeutustoimia voi tulla keväällä Kaikki uudistukset on määrä toteuttaa valtion menokehyksen puitteissa. Hallitus kuitenkin varautuu päättämään maaliskuun kehysriihessä tarvittavista lisäsopeutustoimista tai rakenteellisista toimista valtiontalouden alijäämän pienentämiseksi ja valtion velkasuhteen kasvun taittamiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sopeutustoimien mittaluokka perustuu tuolloin käytettävissä olevaan valtiovarainministeriön laatimaan, valtiontalouden ennusteeseen perustuvaan sopeutustarvearvioon ja mittaluokassa otetaan huomioon rakennepoliittisen ohjelman toimeenpano, hallituksen päätöksessä sanotaan. Rakenneuudistusohjelman tavoitteena on Suomen talouden kasvuedellytysten vahvistaminen ja kestävyysvajeen umpeen kurominen. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen julkisen talouden kestävyysvaje on 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta eli yli yhdeksän miljardia euroa. Hallituksen arvion mukaan kuntien taloudenpitoa kiristämällä saadaan yhden prosenttiyksikön kestävyysvajevaikutus. Sekä palvelutuotannon tuottavuuden parantamisella että työurien pidentämisellä ja työn tarjonnan lisäämisellä pyritään molemmilla kuromaan 1,4 prosenttiyksikköä vajeesta. Rakenteelliseen työttömyyteen ja talouden tuotantopotentiaaliin kohdistuvista toimista odotetaan 0,3 prosenttiyksikön ja 0,6 prosenttiyksikön vaikutusta. Hallitus sopi rakennepaketista ensimmäisen kerran elokuun lopussa. Esitys ei ollut kuitenkaan yksityiskohtainen. Tänään olivat vuorossa päätökset rakennepaketin puuttuvista toimenpiteistä. Osassa paketin uudistuksista valmistelu on kuitenkin yhä kesken. Uudistuksia kaavaillaan muun muassa kotihoidontukeen, päivähoito-oikeuden rajaamiseen ja vuorotteluvapaaseen.STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttilan mielestä yhtiöstä irtisanottavien tilanne ei ole täysin toivoton. He voivat saada töitä vaikkapa Raumalla ja Turussa toimivista muista meriteollisuuden yrityksistä. STX Finland irtisanoo lokakuun 29. päivä päättyneiden yt-neuvottelujensa tuloksena 620 työntekijäänsä Raumalla ja 50 Turussa. Henkilöstölle on asiasta kerrottu tänään. Yhtiö pyrkii Jari Anttilan mukaan tukemaan työttä jääviä, jotta he löytäisivät uuden työn muista yrityksistä. – Yritämme siirtää heitä mahdollisimman paljon muihin yrityksiin, hän kertoo Taloussanomille. Anttila uskoo, että ajan kuluessa varsin suurikin osa voi työllistyä paikallisissa yrityksissä. – Raumalla on sekä meriteollisuuden kuin muidenkin alojen yrityksiä ja niitä on myös Turussa. Tilanne ei ole ei täysin toivoton. Vanhimmille irtisanottaville voidaan tarjota eläkejärjestelyjä. Anttila kertoo, että eri mahdollisuuksia tutkitaan kunkin tilanteen mukaan. Rauma saa rakennemuutostukea Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne vaatii tiedotteessa kaikkia työnantajia muuttamaan asenteet myönteisiksi palkata kokeneita ammattilaisia. Hän huomauttaa, että vaikkeivät laivanrakentajat tulekaan suoraan koulun penkiltä, heillä on huippuosaamista useille aloille. Rauma on määritelty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Anttila muistuttaa, että tämän ansiosta alueelle pystytään järjestämän tukitoimia, mikä osaltaan auttaa työllistymisessä.Britannian kuluttajahintojen nousu hidastui lokakuussa ennakoitua voimakkaammin. Inflaatio on nyt lähinnä Englannin keskuspankin tavoitetasoa yli vuoteen. Suurin inflaatiota hillitsevä vaikutus tuli liikennekustannuksista ja yliopistojen lukukausimaksuista. Britannian tilastoviranomaisen mukaan kuluttajahinnat kohosivat lokakuussa 2,2 prosenttia viime vuodesta, mikä on pienin nousu syyskuun 2012 jälkeen. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin keräämässä ennusteessa odottaneet 2,5 prosentin inflaatiota. Syyskuussa kuluttajahinnat nousivat 2,7 prosenttia viime vuodesta. Syyskuusta lokakuuhun hinnat nousivat 0,1 prosenttia. Nousu jäi alle ekonomistien arvion, sillä he ennakoivat hintojen kohonneen 0,3 prosenttia kuukaudessa. Elokuusta syyskuuhun kuluttajahinnat nousivat 0,4 prosenttia. Vuosi-inflaatio on ollut Englannin keskuspankin kahden prosentin tavoitteen yläpuolella jo pitkään eli joulukuusta 2009 lähtien. Keskuspankki julkistaa uudet inflaatioennusteensa huomenna.Sammon heinä-syyskuun tulos oli ylämäessä osakkuusyhtiö Nordean vauhdittamana. Myös koko vuoden tuloksen odotetaan olevan hyvä. Vakuutuskonserni Sammon kolmas vuosineljännes sujui suhteellisen hyvin. Tulos parani yhdeksän prosenttia vuotta aiemmasta. Yhtiö odottaa liiketoimintojensa raportoivan hyvän toiminnallisen tuloksen kuluvana vuonna. Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh jatkaa yhtiön hallituksen pyynnöstä tehtävässään tammikuusta 2016 alkaen toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Sammon mukaan Stadighilla on nykyisen toimitusjohtajasopimuksensa mukaisesti mahdollisuus jäädä eläkkeelle 60 vuotta täyttäessään joulukuussa 2015. Heinä-syyskuun tulos ennen veroja oli 403 miljoonaa euroa oltuaan vuosi sitten 370 miljoonaa euroa. Osakekohtainen tulos nousi 0,62 euroon 0,56 eurosta. Vahinkovakuutuksessa eli Ifissä tulos ennen veroja parani heinä-syyskuussa 227 miljoonaan euroon viime vuoden 208 miljoonasta eurosta. Vahinkovakuutuksen tärkeä tunnusluku eli yhdistetty kulusuhde asettui 87,2 prosenttiin oltuaan vuosi sitten 89,0 prosenttia. Yhdistetty kulusuhde mittaa vakuutustoiminnan kannattavuutta. Se kuvaa korvaus- ja liikekulujen suhdetta vakuutusmaksutuottoihin. Jos kulusuhde on alle sadan, yhtiön tuotot ovat suuremmat kuin kulut. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Henkivakuutuksessa eli Mandatum Lifessä tulos koheni 34 miljoonaan euroon 33 miljoonasta. Suuri osa Sammon tuloksesta tulee osakkuusyhtiö Nordeasta. Nyt Nordean tulososuus oli 158 miljoonaa euroa, kun se viime vuoden heinä-syyskuussa oli 140 miljoonaa euroa. Sampo omisti syyskuun lopussa 21,2 prosenttia Nordean osakkeista. Sammon näkymät ovat edelleen myönteiset.ja yhtiö odottaa liiketoimintojensa tekevän hyvän toiminnallisen tuloksen tänä vuonna. Nordean vaikutuksen konsernin tulokseen odotetaan olevan huomattava.Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tutkimusprofessori Tomi Kyyrä sanoo, että hallituksen lakiesitys yli 56-vuotiaitten työntekijöiden irtisanomiskustannusten nostamisesta voi kohentaa ikääntyneiden työllisyyttä. Samalla se voi myös vähentää iäkkäiden työntekijöiden rekrytointia. Sosiaali- ja terveysministeriö on antanut eduskunnalle käsiteltäväksi lakiesityksen, jonka tarkoituksena on saada yritykset pitämään ikääntyneet työntekijänsä töissä korottamalla irtisanomisen kustannuksia. Uuden lain nojalla yritys voisi tulevaisuudessa joutua maksamaan jopa 90 prosenttia irtisanomansa yli 56-vuotiaan työttömyysturvamenoista, jos tämä ei löytäisi uutta työpaikkaa ennen eläköitymisikää. Tällä hetkellä työnantajan enimmäisomavastuu on 80 prosenttia. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) tutkimusprofessori Tomi Kyyrä sanoo, että muutos vähentäisi yli 56-vuotiaiden joutumista työttömäksi. Asiaa tukevat myös tutkimustulokset. – Vastaava muutos työttömyyseläkkeiden omavastuihin tehtiin vuonna 2000. Silloin tutkimus osoitti, että iäkkäiden työntekijöiden työttömyysriski laski enemmän niissä yrityksissä, joissa omavastuut nousivat enemmän. En kuitenkaan usko, että ehdotetun lakimuutoksen vaikutus työttömyysriskiin on kovin dramaattinen, jos suurin omavastuuosuus nousee kymmenen prosenttiyksikköä, sanoo Kyyrä. Tutkijan mukaan on kuitenkin mahdollista, että omavastuiden nosto vaikuttaa negatiivisesti ikääntyneiden rekrytointeihin. – Vaikutus rekrytointeihin lienee kuitenkin pieni tai sellaista ei tule. Vakuutusmaksujen vaikutusta rekrytointeihin on tutkittu Suomessakin, mutta merkittäviä vaikutuksia ei ole tästä tutkimusasetelmasta saatu, sanoo Kyyrä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lieventäviä pykäliä Laissa on myös lieventäviä pykäliä, jotka rohkaisevat työnantajia palkkaamaan ikääntyneitä omavastuukustannuksista huolimatta. – Jos työsuhde kestää alle kolme vuotta, omavastuukustannuksia ei veloiteta yritykseltä. Tai jos työntekijä itse aiheuttaa työsuhteen päättymisen, yritys ei joudu maksumieheksi, sanoo Kyyrä. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan enimmäisomavastuu koskisi suuria yrityksiä, joiden palkkasumma on vuodessa vähintään 31,8 miljoonaa euroa. Uusi laki nostaisi kuitenkin myös pienempien yritysten omavastuuosuutta. Alle kaksi miljoonaa euroa palkkarahoja maksavat yritykset eivät joutuisi jatkossakaan maksuvelvollisiksi. Omavastuumaksun korotus liittyy työttömyysturvalain uudistukseen, jossa työttömyysputken ikärajaa korotetaan vuodella. Mahdollisuus saada työttömyyspäivärahaa keskeytyksettä eläkeikään asti nostetaan vuonna 1957 ja sen jälkeen syntyneillä 58 vuoden iästä 59 vuoden ikään. Tämän saman ikäluokan kohdalla omavastuumaksun enimmäismäärä nousee. Lain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.Alma Media on julkistanut kasvutavoitteensa digitaaliselle liiketoiminnalle. Kuluvan vuoden ohjeistus pysyy ennallaan. Mediayhtiö Alma Media kertoo tavoittelevansa digitaalisessa liiketoiminnassaan yli 15 prosentin kasvua vuodessa pitkällä aikavälillä. Tämä käy ilmi yhtiön tänään julkistamista pitkän aikavälin taloudellisesta tavoitteista. Viime vuonna digitaalisen liiketoiminnan kasvu nousi lähes 37 prosenttiin edellisvuoden runsaasta 16 prosentista. Sijoitetulle pääomalle Alma Media tavoittelee yli 15 prosentin vuosituottoa, kun tuotto viime vuonna oli 13,8 prosenttia. Osinkoa yhtiön tavoitteena on jakaa yli 50 prosenttia osakekohtaisesta tuloksesta. Viime vuonna osinkosuhde oli 45 prosenttia. Taloustiedot Alma Media Oyj – Pitkän aikavälin tavoitteisiin päästään kehittämällä digitaalista media- ja palveluliiketoimintaa ja parantamalla julkaisutoiminnan laatua ja kustannustehokkuutta, toimitusjohtaja Kai Telanne sanoo tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Alma Media pitää ennallaan koko vuoden ohjeistuksensa, jonka mukaan toisen vuosipuoliskon ja koko vuoden liikevaihto sekä liikevoitto ilman kertaeriä laskevat viime vuoden vertailukausista. Alma Media kertoo lisää taloudellisista tavoitteistaan pääomamarkkinapäivässään keskiviikkona Helsingissä.Jos Iso-Britannia eroaa Euroopan unionista, saattaa japanilainen autonvalmistaja Nissan pohtia uudelleen investointejaan kuningaskuntaan. Iso-Britannian ero Euroopan unionista saattaisi saada japanilaisen autonvalmistaja Nissanin punnitsemaan toimintaansa uudelleen kuningaskunnassa. Pääministeri David Cameron on luvannut briteille kansanäänestyksen EU:n jäsenyydestä vuonna 2017, mikäli hänen johtamansa konservatiivipuolue voittaa seuraavat parlamenttivaalit vuonna 2015.  – Jos mikään [Iso-Britannian EU-jäsenyydessä muuttuu] muuttuu, meidän tulee pohtia uudelleen tulevaisuuden strategiaamme ja investointejamme, Nissanin toimitusjohtaja Carlos Ghosn sanoi BBC:lle. BBC:n mukaan Ghosn kuitenkin piti skenaariota epätodennäköisenä. Nissanin myydyimmän automallin uusinta versiota, city-maasturi Qashqaita, valmistetaan Englannin itärannikolla Sunderlandissa. Tehdas työllistää siellä 6500 henkilöä. Myös Nissanin sisaryhtiö Renaultia johtava Ghosn sanoi BBC:lle, että Euroopan automarkkinat ovat viiden heikon vuoden jälkeen tulossa "tunnelin päähän".  Kiinan inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi lokakuussa hiukan syyskuusta, mutta jäi kuitenkin alle markkinaodotusten. Tästä huolimatta hintojen nousuvauhti oli voimakkainta helmikuun jälkeen. – Vaikka inflaatio on edelleen "mukavuusalueella", varoitusvalo on palaa rahapolitiikasta vastaaville päättäjille, jotta nämä pitävät tarkasti silmällä kehitystä, Haitong International Securities Groupin pääekonomisti Hu Yifan kommentoi uutistoimisto Bloombergille. Kiinan keskuspankki varoitti viime viikolla, että kuluttajahinnat nousevat todennäköisesti kuluvalla neljänneksellä, mikä vaikuttaa myös inflaatio-odotuksiin. Kiinan tilastoviranomaisten mukaan kuluttajahinnat nousivat lokakuussa 3,2 prosenttia vuoden takaisesta, kun inflaatio syyskuussa oli 3,1 prosenttia. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoaman konsensusennusteen mukaan odottaneet inflaation kiihtyvän 3,3 prosenttiin. Kiinan hallituksen tavoitteena on, että vuosi-inflaatio ei ylittäisi 3,5 prosenttia.Yksinyrittäjät laajentavat toimintaansa mieluummin verkostoitumalla kuin palkkaamalla työntekijöitä, Suomen Yrittäjien kyselystä selviää. Yksinyrittäminen merkitsee monelle myös sitä, että töitä tehdään vaikka sairaana. Suurin osa Suomen yksinyrittäjistä haluaisi laajentaa yritystoimintaansa. – Verkostomainen yhteistyö on usein turvallisempi ratkaisu kuin työntekijöiden palkkaaminen, sillä työllistäminen on riski ja kallista etenkin kaikkein pienimmille yrityksille, Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen sanoo tiedotteessa. Kasvua haetaan toki myös etsimällä uusia asiakkaita ja markkinoita, Malinen lisää. Yksinyrittäjä myös raahustaa kipeänä töihin. Viimeisen vuoden aikana lähes 70 prosenttia kyselyyn vastanneista yrittäjistä oli työskennellyt sairaana. Sijainen oli tiedossa vain joka viidennellä. Yleensä sijainen oli perheenjäsen tai toinen yrittäjä. Lähes puolet työllistänyt muita Yksinyrittäjien määrä on kasvanut nopeammin kuin työnantajayritysten. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yksinyrittäjiä on yli 170 000, eli noin 45 000 enemmän kuin 10 vuotta sitten. Samassa ajassa työnantajayritysten määrä on kasvanut 3 000:lla 260 000:een. Kyselyyn vastanneista yksinyrittäjistä lähes 90 prosenttia oli päätoimisia yrittäjiä. Lähes puolet vastaajista oli kuitenkin joskus aiemmin myös työllistänyt muita. Malisen mukaan sivutoiminen yrittäminen ei kovin usein johda päätoimiseen yrittämiseen. Sivutoimisuus on lähinnä pysyvä tapa hankkia lisätuloja. Kyselyyn vastasi lähes 2 300 yrittäjää eri puolilta Suomea.Meksikolaiset huumerikolliset ovat ulottaneet kyntensä myös kaivosteollisuuteen. Liigat tekevät rahaa rahtaamalla rautamalmia Kiinaan, kertoo yhdysvaltalainen tv-kanava CNBC. Huumekartellit tunnetaan Meksikossa öljyvarkauksista, laittomista tuotekopioista, kiristyksestä ja kidnappauksista. Marraskuussa paikalliset viranomaiset vahvistivat, että huumekartellien uusin aluevaltaus on kaivosteollisuus, kertoo yhdysvaltalainen tv-kanava CNBC. Rikollisesta rautamalmin kuljetuksesta Kiinaan on tiedetty Meksikossa jo vuodesta 2010. Marraskuun alussa viranomaiset iskivät ensimmäistä kertaa Meksikon toiseksi suurimpaan satamaan Lazaro Gardenakseen suitsiakseen huumekartellin liiketoimintaa. Sataman läheisen Michoaganin alueen asukkaiden, kaivosyhtiöiden ja viranomaisten mukaan malmin vientiä terrorisoi alueella erityisesti La Familia -huumekartellin perustama The Knights Templar -liiga, joka on louhinut ja varastanut malmia sekä kiristänyt malmin viejiä.  – Mafia on soluttautunut syvälle satamaviranomaisten, monikansallisten yritysten ja paikallisten maanomistajien verkostoihin, sanoo johtavissa tiedustelutehtävissä toiminut Guillermo Valdes Castellanos CNBC:lle. Viranomaiset aikovat tehdä iskuja myös muihin satamiin, joissa rikolliset toimivat. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Meksikon valtion taloushallinnon mukaan ongelma on ollut niin vakava, että malmin vientimääräyksiä on jouduttu kiristämään vuosina 2011–2012. Malmilastin alkuperä on nyt todistettava viranomaisille. Laitonta rautamalmin vientiä on kiihdyttänyt Kiinan sekä Etelä-Amerikan kehittyvien valtioiden kasvava kysyntä.Kahvia pitää helposti paheena, mutta kahvilla on myös koko joukko hyviä vaikutuksia. Business Insider kokosi kaikkiaan 13 kahvinjuonnin etua. Kahvin hyödyt eivät rajoitu sen piristävään vaikutukseen. Siinä on antioksidantteja ja ravintoaineita, ja kahvinjuojilla on pienempi riski sairastua useisiin vakaviin tauteihin. Tieteellisillä tutkimuksilla lähteytetyn hyötylistan laati Business Insider. 1. Kahvi piristää Kofeiini vaikuttaa aivojen välittäjäaineisiin. Tutkimusten mukaan se tehostaa muistia, parantaa mielialaa ja tarkkaavaisuutta sekä nopeuttaa reagointia. 2. Kahvi auttaa polttamaan rasvaa Kofeiini nopeuttaa aineenvaihduntaa ja tehostaa rasvan palamista. Vaikutus voi kuitenkin heikentyä pitkäaikaisessa käytössä. 3. Kahvi parantaa urheilusuorituksia Kofeiini stimuloi hermojärjestelmää ja lisää adrenaliinin eritystä. Lisäksi palavan rasvan voi käyttää energiantuotantoon. Kuppi vahvaa kahvia puoli tuntia ennen kuntosalille menoa voi parantaa suoritusta selvästi. 4. Kahvissa on elintärkeitä ravintoaineita Useat kahvipapujen ravintoaineista ovat jäljellä vielä valmiissa juomassa. Kupillisesta kahvia voi saada jopa 11 prosenttia B2-vitamiinin päivittäisestä tarpeesta. Lisäksi kahvissa on B3- ja B5-vitamiineja, kaliumia ja magnesiumia. 5. Kahvi pienentää kakkostyypin diabeteksen riskiä Paljon kahvia juovilla on useiden tutkimusten mukaan jopa puolet pienempi riski sairastua aikuisiän diabetekseen kuin muulla väestöllä. Erään tutkimuksen mukaan jokainen päivän aikana nautittu kupillinen pienentää riskiä 7 prosenttia. 6. Kahvi suojelee Alzheimerin taudilta ja dementialta Useiden tutkimusten mukaan kahvinjuonti pienentää Alzheimerin taudin riskiä jopa 65 prosenttia. Alzhemerin tauti on puolestaan yleisin dementian aiheuttaja. 7. Kahvi pienentää Parkinsonin taudin riskiä Kahvinjuojien riski sairastua Parkinsoniin voi pienentyä jopa 60 prosenttia. Paitsi jos kahvi on kofeiinitonta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 8. Kahvi suojelee maksaa Vähintään neljä kuppia päivässä juovilla on jopa 80 prosenttia pienempi riski sairastua maksakirroosiin kuin muilla. 9. Kahvi ehkäisee masennusta Harvardin yliopiston tutkimuksen mukaan vähintään neljä kupillista päivässä juovien naisten riski sairastua masennukseen pieneni viidenneksellä. Toisen tutkimukseen mukaan sama määrä kahvia pienensi itsemurhariskin alle puoleen. 10. Kahvi pienentää joidenkin syöpien riskiä Kahvi pienentää kahden syövän eli maksan ja paksusuolisyövän riskiä. Maksasyövän riski voi pienentyä 40 prosenttia ja paksusuolen syövän riski 15 prosenttia. 11. Kahvi suojelee aivohalvaukselta Kahvin kerrotaan usein kohottavan verenpainetta. Vaikutus on kuitenkin hyvin pieni ja menee ohi, jos kahvia juodaan säännöllisesti. Joidenkin tutkimusten mukaan kahvia juovilla naisilla on jopa muita pienempi riski sairastua sydäntauteihin. Aivohalvauksen riski taas on noin viidenneksen pienempi. 12. Kahvi pidentää elinikää Kahvinjuonti kutistaa miesten kuolemanriskiä 20 prosenttia ja naisten 26 prosenttia, kahdessa suuressa tutkimuksessa nähtiin. Diabeetikoilla vaikutus on vielä suurempi. 13. Kahvi on hyvä antioksidanttien lähde Kahvissa on paljon antioksidantteja. Länsimaissa moni saa enemmän antioksidantteja kahvista kuin hedelmistä ja vihanneksista yhteensä.Ravintolayhtiö Restamaxin pörssitaival on alkanut suotuisissa merkeissä, vaikka osakevaihto on jäänyt pieneksi. Helsingin pörssi sai tänään uuden yhtiön, kun ravintolayhtiö Restamaxin noteeraus alkoi. Osakkeen vaihto on jäänyt vähäiseksi, mutta kurssi on noussut listautumisannin hinnan yläpuolelle. Osakkeiden merkintähinta instituutio- ja yleisöannissa oli 4,60 euroa ja henkilöstöannissa 4,14 euroa. Ensimmäiset pörssikaupat syntyivät tänään 4,80 euron hintaan. Kello 14 kurssi oli tasan viidessä eurossa. Kauppaa oli käyty 4,80-5,00 euron haarukassa. Taloustiedot Restamax Oyj Restamaxin viime viikon lopulla päättynyt listautumisanti ylimerkittiin 1,32-kertaisesti. Anti kiinnosti etenkin instituutiosijoittajia, joiden merkinnät ylittivät selvästi tarjolla olleen osakemäärän. Yleisöannissa merkinnät sen sijaan jäivät tuntuvasti tarjottua määrää pienemmäksi. Osakkeista merkittiin vain runsas viidennes.Työntekijät Nokian tehtaalla Kiinassa uhkaavat jatkaa lakkoaan vastauksena Nokian päätökseen purkaa kymmenien työntekijöiden sopimukset. Nokian tehtaalla Kiinassa lakkoilevat työntekijät uhkaavat jatkaa työtaisteluaan, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Lakko johtuu Nokian päätöksestä irtisanoa 59 työntekijän sopimukset. Työntekijät aloittivat lakkonsa tiistaina, koska he eivät ole tyytyväisiä uuden työnantajansa eli teknologiajätti Microsoftin heille esittämiin työsopimuksiin. 04:59Osake Nokia +0,76 % 5,975 +0,04 Microsoft osti syyskuussa Nokian matkapuhelintoiminnot. Työntekijöiden mukaan uudet työsopimukset huonontaisivat heidän työehtojaan. Erotetuille työntekijöille oli kerrottu, että kieltäytyminen töihin palaamisesta oli työsopimuksen rikkomus ja peruste irtisanomiselle. Reutersille puhunut työntekijä oli kuitenkin eri mieltä. Taloustiedot Nokia Oyj – Heillä ei ole mitään perusteita erottaa meitä. Olemme jo päättäneet valita tämän tien, joten aiomme pysyä sillä, hän sanoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nokian edustajan Doug Dawsonin mukaan yhtiö olisi neuvotellut työntekijöiden kanssa parin viime päivän ajan. Jotkut työntekijät kiistivät väitteet. – Nokia ei ole lähettänyt yhtään edustajaa neuvottelemaan kanssamme, ammattiliittokaan ei tee mitään, työntekijä sanoi Reutersille.Euroopan parlamentti ja ministerineuvosto ovat päässeet sopuun Euroopan unionin ensi vuoden budjetista. Budjetissa maksujen määrä nousee 135,5 miljardiin euroon, mikä on 9,4 prosenttia kuluvaa vuotta enemmän. Kaikkiaan budjettiin sisältyvien sitoumusten määrä on 142,6 miljardia euroa. – Uskon, että tämänpäiväinen sopimus vuoden 2014 EU-budjetista on hyvä alku uudelle ohjelmakaudelle, puheenjohtajamaa Liettuan apulaisvaltiovarainministeri Algimantas Rimkunas sanoo tiedotteessa. Hänen mukaansa EU on sopinut vahvoista painopistealueista, joita ovat talouskasvu, työllisyys, innovaatiot ja auttaminen. Lisäksi siirtolaisuuden, turvapaikkojen ja rajavalvonnan parissa toimivia EU-instituutioita vahvistetaan. Ministerineuvoston on määrä hyväksyä budjetti virallisesti 19. marraskuuta ja europarlamentin 20. marraskuuta.Kirjat Entisen sisäpiiriläisen kirja avaa suomalaista teknokuplaa. Samalla se on sapekas vuodatus vuosien piinasta tuomioistuimissa. Sekoilua, soittoääniä ja syyttäjiä. Näistä kaikista tarinoi oppaistaan tunnettu tietokirjailija Petteri Järvinen tuoreessa Jippii!-kirjassaan. Järvinen seurasi suomalaisen teknokuplan paisumista ja puhkeamista aitiopaikalta: Saunalahdesta Jippiiksi muuttuneen verkko- ja puhelinoperaattorin hallituksessa. Järvisen kirja onkin ytimeen kuuluneen sisäpiiriläisen versio operaattorin lyhyeksi jääneestä elämästä. Tietokirjailijalle uskollisella tyylillä Järvinen käynnistää tarinansa vuosien takaa, kesästä 1994. Tuolloin internet saapui Suomeen, Järvinen arvioi. Tietokoneiden kanssa ikänsä puuhastellut Järvinen on innoissaan. Hän ennustaa, että jonain päivänä asuntoja myydään netissä. – Hieno juttu, mutta miten me sitten saadaan myytyä ne huonot asunnot? ihmettelee esimerkiksi eräs kiinteistönvälittäjä. Kun Harri Johannesdahl kertoo vuonna 1998 Suomeen syntyvästä uudesta operaattorista, Järvinen kieltäytyy. Yhtiön perustamisen jälkeen Järvinen kuitenkin suostuu. Yhtiö on tarkoitus listata pörssiin ja toiminta kiinnostaa. – Tällainen tilaisuus osuu kohdalle vain kerran elämässä, eikä syksylle sovituissa projekteissa näytä olevan mitään erityisen kiinnostavaa. Cokis- hybris Saunalahti-yhtiön syntyyn, kukoistukseen ja tuhoon liittyvät tapahtumat Järvinen käy läpi melko rivakasti. Kynä pysyy kädessä, ja yhtiöstä kiinnostunutta lukijaa hemmotellaan monilla kiinnostavilla tarinoilla. Järvinen muistelee esimerkiksi tamperelaisen SciFi-operaattorin perustajien lähestymistapaa bisnekseen. Taustalla häärineet teekkarit käyttävät tarmonsa omien laskutus-, asiakashallinta- ja valvontaohjelmistojen koodaamiseen. – Miksi ostaa valmista softaa kaupasta, kun voi itse tehdä saman paremmin? Tai ainakin paljon halvemmalla, Järvinen arvelee nörttien järkeilleen. Käytännössä Järvinen käy läpi kaikkien keskeisten (kuten Harri Johannesdahlin ja Ilpo Kuokkasen) ja vähemmän keskeisten Jippii-hahmojen (kuten Rytsölän veljesten) roolin. Tarinassa vilahtavat myös naisenkaatotaidoillaan retosteleva Jari Sarasvuo ja kännykkäjättiä luotsannut Jorma Ollila. – Portaalin koodarit esittelevät Ollilalle uusia mobiilipalveluita. Samalla menevät perille toiveet siitä, mitä ominaisuuksia tuleviin puhelinmalleihin pitäisi lisätä. Kirja paljastaa kiinnostavia yksityiskohtia operaattoritulokkaan päätöksenteosta. Yhtiön hallituksessa keskustellaan esimerkiksi päättäjien uskonnollisesta taustasta sekä mormonien ja protestanttien eroista. – Olenkin jo ehtinyt ihmetellä, miksi kaksi johtajista ei koskaan palavereissa ota kahvia eikä teetä, mutta Cokis kyllä maistuu. It-yhtiöiden ravintokaanoniin kuuluva kolajuoma maistuu myös monille nuorille työntekijöille. Yhtiön listautuminen näyttää tekevän heistä nopeasti varakkaita – ja ahneita. – Nuoret teknikot, joilla ei vielä eilen ollut mitään, eivät tyydy nyt sataan tuhanteen euroon, vaan vaativat ainakin kahta. Juristivitsit aukeavat Yhtiön tarinan ohella kirja on ennen kaikkea tilitys oikeusjupakasta. Järvinen käyttää yli puolet kirjastaan oikeusprosessin yksityiskohtaiseen kuvaamiseen. Hyvällä syyllä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vuosia kestänyt ja useaan otteeseen dramaattisia suunnanmuutoksia saanut prosessi kuuluu eittämättä suomalaisen yritysmaailman kiinnostavimpiin oikeudenkäynteihin. Järvinen itse tosin vähättelee viimeisten vaiheiden kiinnostavuutta. – Tämä on kaukana Ally McBealin maailmasta. Syyttäjillä tuskin on yhteisvessoja tai edes kovin jännittäviä asiakkaita. Matkan aikana Järvinen tekee sapekkaita havaintoja niin tuomareista kuin asianajajista. Liki pääkonnan roolissa on jutun alkupuolen pääsyyttäjä Riitta Partia, jolla on Järvisen kuvauksen mukaan "lähes maskuliinisen matala ääni". Kritiikkiä saa osakseen mediakin. – Oikeudenkäynnin alkaminen on iso uutinen, tuomion kertominen pieni. Sapiskaa saa myös osa oikeuteen kutsutuista todistajista. Esimerkiksi analyytikko Hannu Angervuon esiintymistä Järvinen pitää heikkona. – Miten uskottava on analyytikko, joka ei tunne Suomen tärkeimmän yhtiön [Nokian] kurssikehitystä? Yhtä uskottava kuin lääkäri, joka erehtyy sydämen sijainnista?  Kirjan pääosaan nousevat Järvisen kohtaamat juristit. Paikoitellen olo on kuin lukisi Järvisen opasta juristien käsittelemiseen. Kirjan loppuun Järvinen on jopa koonnut hyödyllisen "Jos joudut oikeuteen" -paketin lukijalle. Teemoista esiin nousee syytetyn oman aktiivisuuden merkitys. Draaman kaaren kannalta keskeisin tapahtuma on Johannesdahlin pyyntö saada syyttäjien ja tuomarien välinen sähköpostiviesti. – Mistä helvetistä sä tämän oot saanut? juristi Kari Uoti kysyy Järvisen mukaan. Siitä viestistä tulee lopulta Jippii-pomojen avain vapauteen. Petteri Järvinen: Jippii! Värikäs kertomus nettihuumasta ja vuosien oikeudenkäynnistä. Docendo.Rengasvalmistaja Nokian Renkaat kohensi tulostaan hieman ennustettua enemmän, vaikka liikevaihto laski kolmannella vuosineljänneksellä. Nokian Renkaiden tulos ennen veroja nousi heinä-syyskuussa 83 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 73 miljoonasta eurosta. Uutistoimisto Bloombergin haastattelemat analyytikot olivat povanneet keskimäärin 86 miljoonan euron tulosta. – Myyntimiximme oli vahva, turvaten keskihinnan pysymisen ennallaan haastavassa markkinatilanteessa. Marginaalimme säilyivät ulkoisten tekijöiden vaikuttaessa kahteen eri suuntaan: toisaalta vahva myötätuuli raaka-ainekustannuksissa antoi tukea ja toisaalta Venäjän ruplan epäsuotuisa kurssikehitys ja vaativa hinnoitteluympäristö heikensivät tilannetta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Kim Gran osavuosikatsaustiedotteessa. 05:49Osake Nokian Renkaat +4,84 % 37,27 +1,72 Nokian Renkaiden liikevaihto laski 357 miljoonaan euroon 368 miljoonasta eurosta. Liikevoitto oli 96 miljoonaa euroa vuodentakaisen 86 miljoonan euron jälkeen. Taloustiedot Nokian Renkaat Oyj Osaketta kohti tulosta kertyi 0,53 euroa, kun vertailujaksolla osakekohtainen tulos oli 0,45 euroa. Nokian Renkaat toistaa 4. lokakuuta päivittämänsä ohjeistuksen, jonka mukaan sen koko vuoden liikevaihto ja liikevoitto laskevat hieman viime vuodesta.Mediayhtiö Sanoma laajentaa säästöohjelmansa 60 miljoonasta eurosta 100 miljoonaan. Lisäksi yhtiö ennakoi aiempaa pienempää osingonjakoa. Mediakonserni Sanoma suunnittelee laajaa muutosohjelmaa. Toimintamalliaan ja organisaatiotaan uudistava yhtiö laajentaa kustannussäästöohjelmansa aiemmasta 60 miljoonasta eurosta 100 miljoonaan euroon.  Suunniteltujen kokonaissäästöjen yhtiö arvioi toteutuvan vuoden 2016 loppuun mennessä. 03:21Osake Sanoma Corporation -3,90 % 6,40 -0,26 – Vastaamme muutokseen suunnittelemalla kuluttajamediatoimintomme uudelleen ja keskittämällä liiketoimintaamme rakenteellisesti houkuttelevimmille markkinoille sekä siirtymällä kohti entistä digitaalisempia palveluja. Keskitymme kahteen vahvaan liiketoiminta-alueeseemme: johtaviin monikanavaisiin kuluttajamedioihin ja kasvaviin digitaalisiin toimintoihin Suomessa ja Hollannissa sekä oppimisen toimintojen erinomaiseen asemaan valikoiduilla markkinoilla, toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen sanoo tiedotteessa. Hänen mukaansa Sanoma arvioi parhaillaan myös Venäjän, keskisen Itä-Euroopan ja Belgian kuluttajamediatoimintojen strategista asemaa. Taloustiedot Sanoma Oyj Vuodenvaihteen jälkeen Sanoma koostuu kolmesta strategisesta liiketoimintayksiköstä, jotka ovat Sanoma Media Netherlands, Sanoma Media Finland ja Sanoma Learning. Kuluttajamediatoimintoihin perustetaan Sanoma Digital -yksikkö vauhdittamaan digitaalisten palvelujen kasvua. Sanoman mukaan suunnitteilla oleva säästöohjelma johtaa todennäköisesti työsuhteiden vähennyksiin. Yhtiö kertoi jo tänään Helsingin Sanomat -liiketoimintayksikön ja Hollannin aikakauslehtitoimintojen vähennystarpeesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lisäksi yhtiö ennakoi aiempaa pienempää osingonjakoa. – Liiketoiminnan muutokseen liittyvien kertainvestointien ja kustannusten vuoksi Sanoman on noudatettava varovaista osinkopolitiikkaa lyhyellä aikavälillä, tiedotteessa todetaan. Taloussanomat on osa Sanoma-konsernia. Yhdysvaltojen keskuspankki Fedin entinen pääjohtaja Alan Greenspan pitää liittovaltiota euron ainoana pelastusrenkaana. Hänen mukaansa liittovaltion synty on kuitenkin epätodennäköistä. Yhdysvaltojen keskuspankin entisen pääjohtajan Alan Greenspanin mukaan vain euromaiden pystyttämä liittovaltio voi pelastaa yhteisvaluutan. Greenspan kertoi mielipiteestä saksalaislehti Welt Am Sonntagin haastattelussa sunnuntaina.  – Vain euromaiden poliittinen unioni voi pelastaa euron. En usko, että yhteinen talous- ja finanssipolitiikka voi toimia, jos osapuolina on 17 itsenäistä valtiota ilman yhteistä sosiaaliturvajärjestelmää, Greenspan sanoi lehdelle. Greenspanin mukaan euromaiden taloudelliset eroavaisuudet ovat niin suuret, että ilman poliittista unionia yhteisvaluutta-alue ei selviä. Valtioiden lainakorkojen suuret eroavaisuudet kuvastavat vallitsevia ristiriitoja hyvin. Pankkiunioni on hänestä looginen askel liittovaltion suuntaan. Entinen Fed-johtaja kuitenkin totesi suhtautuvansa liittovaltiokehitykseen skeptisesti. 87-vuotias Greenspan istui Fedin johdossa lähes kaksi vuosikymmentä vuosina 1987-2006.Kompuroiva kaivosyhtiö työllistää suoraan 1600 ihmistä, epäsuoraan kaksi tai kolme kertaa enemmän, yhtiö arvioi. Kaivoksen kaatuminen konkurssiin voisi viedä työt 5000 ihmiseltä. Yrityssaneeraukseen hakeutuvan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnan lopettamisella olisi tuntuvat vaikutukset alueen työllisyyteen. Kaivoksen sulkeminen osuisi Talvivaaran omien työntekijöiden lisäksi yhtiön alihankkijoihin. Talvivaara kertoi tänään käynnistävänsä yt-neuvottelut. Yhtiö ei kuitenkaan halua vielä arvioida, kuinka monta työpaikkaa on vaarassa. Talvivaaran hallituksen puheenjohtajan Tapani Järvisen mukaan yrityksen mahdollinen konkurssi ja kaivoksen sulkeminen vaikuttaisi noin 5 000 työpaikkaan.   - Suoraan tuotantoketjussamme, riippuvaisina meistä on noin 1 600 ihmistä. Epäsuorat vaikutukset ovat noin kaksin-kolminkertaiset, Järvinen sanoi tiedotustilaisuudessa tänään.   Omien työntekijöidensä lisäksi Talvivaara kantaa vastuuta koko Kainuusta ja sen työpaikoista, toimitusjohtaja Pekka Perä vakuutti. – Teemme kaikkemme sen eteen, että työpaikat säilyvät. Ja näemme, että tekemämme ratkaisut turvaavat sen kaikkein parhaiten, Perä sanoi.   – Voitte uskoa, että tässä on tehty oikeasti työtä sen eteen, että löydettäisiin ratkaisu, joka turvaisi työpaikat ja sen, että ympäristö säilysi kunnossa, Perä jatkoi. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Järvinen arvioi, että saneerausmenettely on paras vaihtoehto myös vesienhallinnan ja ympäristön puhdistamisen onnistumisen kannalta. Hänen mukaansa konkurssin  ympäristövaikutuksia olisi vaikea hallita.Yhdysvaltalaisen tutkimusyksikön tiedemies haluaa rahoittaa avaruusmatkailun laskemalla liikkeelle velkakirjan. Pääoma maksetaan tilille löydettyämme muukalaiselämää. Modernissa finanssitaloudessa olemme tottuneet mitä ihmeellisimpiin rahoitusinstrumentteihin. Monimutkaisista johdannaisista, joita hyvin harva ihminen maailmassa ymmärtää, on tullut arkipäivää. Yhdysvaltalaisen Blue Marble Space Institute of Sciencen tutkija Jacob Haqq-Misra vie touhun kuitenkin aivan uudelle tasolle, kirjoittaa Business Insider.  Haqq-Misra on nimittäin kehitellyt idean velkakirjasta, jossa pääoma hyvitetään velkojille vasta kun löydämme elämää avaruudesta. Kyseessä on niin sanottu "lottovelkakirja", eli maksuhetkellä sijoittajien kesken arvotaan, kuka saa pääomansa takaisin. Kunnes alienit löydetään, velkakirja maksaa korkoa sijoittajille jatkuvasti. Haqq-Misra uskoo, että kyseinen velkakirja voisi synnyttää ehkä jopa kymmenien miljoonien dollareiden kassavirtaa avaruustutkimukselle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tutkija julkaisi ehdotuksensa Journal of the British Interplanetary Society -lehdessä.   Ehdotuksessa on mielenkiintoista myös se, että siinä todetaan muukalaiselämän löytyminen täysin varmaksi, perustuen niin sanottuun Drake-kaavaan. Sen mukaan Linnunrata-galaksista löytyy noin 12,000 muukalais-sivilisaatiota. Haqq-Misran ehdotuksessa ei oteta kantaa siihen, mitä tapahtuu löytäessämme alienit.Haastattelu EU:n ja Yhdysvaltain parhaillaan käymät neuvottelut uhkaavat demokratiaa ja johtavat Euroopan amerikkalaistumiseen, ajatuspaja Transnational Instituten puheenjohtaja Susan George pelkää. Vaikka sopimusta kutsutaan vapaakauppasopimukseksi, oikeasti siinä on kyse jostain aivan muusta kuin kaupasta. Hän haluaa tuoda asiat päivänvaloon. Ylikansallisten yhtiöiden valta kasvaa Euroopassa, ja se on vaaraksi demokratialle. Siitä yhdysvalloista kotoisin oleva mutta Ranskassa 1950-luvulta lähtien asunut Susan George tuli Helsinkiin puhumaan. Hän on puhunut samasta aiheesta jo 40 vuotta. Eikä ole yllättynyt siitä, mihin suuntaan maailma on mennyt. Vuonna 1978 valtiotieteen tohtoriksi väitellyt George aloitti poliittisen aktivisminsa puhumalla kehittyvän maailman nälästä. Kun se näytti olevan seurausta velkaongelmasta, hän perehtyi kansainvälisten rahoituslaitosten toimintaan.   Nyt George kiertää puhumassa Euroopan unionin ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksesta, jonka neuvottelut ovat parhaillaan käynnissä. Helsinkiin hänet kutsui Kalevi Sorsa -säätiö. Atlantti ja näkemys laista Vaikka hanketta kutsutaan vapaakauppa- ja investointikumppanuudeksi, Georgen mukaan kauppa ei suinkaan ole siinä pääosassa. Rajat ovat jo käytännössä auki, sillä tulleilla on vaikutusta vain maataloustuotteiden ja ajoneuvojen hintoihin. Investointisopimuksiin ollaan enimmäkseen tyytyväisiä. Joten mistä tässä sitten on oikeasti kyse? – Sääntelystä, George sanoo. Siitä yhtiöt ovat valittaneet jo 20 vuotta. Amerikkalaisyhtiöt haluavat eroon eurooppalaisesta kuluttajansuojasta, George uskoo. Lakeja kun katsotaan Euroopassa aivan eri näkökulmasta. EU:ssa ei oteta riskejä esimerkiksi kemikaalien kanssa. Niitä ei käytetä, ennen kuin epäillyt vaarat on tutkittu. Yhdysvalloissa tehdään ensin ja jos jotain sattuu, nostetaan syyte. Yhtiö versus valtio Pahin uhkakuva liittyy silti riitatapauksiin, George sanoo. Se nimittäin antaisi yrityksille mahdollisuuden haastaa valtioita oikeuteen, jos ne uskovat valtion päätösten vaarantavan nykyiset tai tulevat tuottonsa. Vastaava pykälä on olemassa suurimmassa osassa maailman 3 000 kahdenvälisestä vapaakauppasopimuksesta. Juuri sellaisen turvin tupakkayhtiö Philip Morris vaatii miljoonakorvauksia Australialta ja Uruguaylta, jotka ovat rajoittaneet tupakan mainostusta. – Jos se voittaa, Australialla ei ole enää oikeutta suojella väestöään keuhkosyövältä. Se on absurdia, mutta yleistyy koko ajan. Se Georgea juuri huolestuttaa. EU:n ja Yhdysvaltojen välinen sopimus kattaisi niin suuren siivun maailmankaupasta, että tapausten määrä kasvaisi väistämättä. Samalla se määräisi mallin muulle maailmalle. Lisäksi pykälä pätisi Georgen mukaan myös lakeihin, jotka on säädetty ennen sopimuksen voimaantuloa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pankit voisivat vaatia korvauksia transaktioverosta tai elintarvikejätti geenimanipuloidun kasvin tuonnin kieltämisestä. – Emme tiedä, millaiset mittasuhteet tämä saa. Mutta sen tiedämme, että ne tulevat käyttämään tätä hyväkseen.   Voisivatko yhtiöt myös voittaa? Aivan varmasti, George sanoo. Oikeusjuttuja voi käyttää jopa valtioiden pelotteluun, jotta niiden karsastamat lait jäisivät säätämättä. Vielä ongelmallisemmaksi asian tekee se, etteivät riitatapauksia ratkaise kansalliset tuomioistuimet vaan omat erityiset välimiestuomioistuimensa. Niissä työskentelee pieni joukko kalliisti palkattuja juristeja, joilla on tiiviit yhteydet yhtiömaailmaan.   – Se on huikea mahdollisuus erikoistuneille lakiasiantoimistoille. Ja kuka sen maksaa? Veronmaksajat. Käytössä vanhat aseet Vakoilukohua tai ei, George uskoo, että sopimukseen voidaan päästä varsin pian. Yhtiöt ovat tasoittaneet tietä jo 20 vuoden ajan. Liike-elämä ajoi samaa riitojenratkaisumekanismia jo OECD:n 1990-luvun lopulla neuvottelemaan MAI-investointisopimukseen. Kun ehdotus tuli julkisuuteen, ranskalaiset tyrmistyivät ja sopimus kaatui. Protesteja Ranskassa johti George. Hän kutsuu menetelmää Dracula-strategiaksi. – Asiat altistetaan päivänvalolle. Ne ovat kuin vampyyreja. Eivät siedä sitä vaan kuolevat pois. Kampanjointi siis jatkuu. Eläkkeelle jääminen ei ole 79-vuotiaalle Georgelle vaihtoehto. – Olen ollut elämässäni hyvin etuoikeutettu. Olen saanut tehdä juuri sitä, mitä haluan. Maailma taas muuttuu vain oudommaksi sitä mukaa kun sitä yksityistetään. – Mitä minä eläkkeellä tekisin? Enhän osaa mitään muutakaan.Selvästi ylipainoisen miehen matka Yhdysvalloista takaisin kotiin Ranskaan oli mutkia täynnä. British Airways, laivayhtiö sekä Britannian ja Ranskan väliä kulkeva juna kieltäytyivät ottamasta miestä kyytiinsä. Ranskalaisen Kevin Chenais'n kotimatka Yhdysvalloista Ranskaan oli vaikeuksia täynnä, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo. 230 kiloa painava mies oli hoidossa Minnesotassa, Yhdysvalloissa, ja oli lokakuussa palaamassa takaisin British Airwaysin lennolla. BA kuitenkin kieltäytyi ottamasta miestä lennolle vedoten turvallisuussääntöihinsä. Chenais oli matkustanut puolitoista vuotta aiemmin Yhdysvaltoihin British Airwaysilla. Chenais'n isä kertoi yrittäneensä saada lapsensa Queen Mary -laivalle, mutta sekin vetosi turvallisuuteen ja kieltäytyi. Lopulta Virgin Atlantic suostui ottamaan Chenais'n kyytiinsä, ja mies saapui eilen Lontooseen.  Ongelmat eivät kuitenkaan loppuneet, sillä matka Britanniasta kotiin Ranskaan tyssäsi Eurostar-junan ylipainoisia koskeviin sääntöihin. Juna kulkee tunnelia pitkin Englannin kanaalin alta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiö perusteli porttikieltoa sillä, että hätätilanteessa kaikki matkustajat on pystyttävä evakuoimaan tunnelista. Lopulta lauttayhtiö P&O ilmoitti ottavansa Chenais'n kyytiinsä. – Meille on selvää, että olemme valmiita kuljettamaan terveysongelmista kärsiviä ihmisiä, yhtiö kertoi. Chenais'n isän mukaan poika on sairastanut puolivuotiaasta lähtien eikä ole pystynyt elämään normaalia elämää.Ruokakesko aloittaa elintarvikkeiden jakelun verkon kautta, mikä kiristää kilpailua S-ryhmän kanssa. Ruokakesko avasi tänään verkkokauppa citymarket.fin, joka toimittaa ruokaa kotiinkuljetuksena Helsingin ja Vantaan alueella ja myös yrityksille. Lisäksi kaupataan kodintarvikkeita sekä valtaosaa Pirkka-sarjan tuotteista. Valikoimista löytyy myös suurpakkauksia. 03:07Osake Kesko B +0,80 % 25,25 +0,20 – Citymarket.fin elintarvikevalikoima kattaa jo käynnistysvaiheessa useita tuhansia tuotteita ja on laajempi kuin useilla tällä hetkellä toimivilla verkkokaupoilla, sanoo Kespron toimitusjohtaja Mika Halmesmäki tiedotteessa. – Hintamme ovat hypermarket-tasoa. Taloustiedot Kesko Oyj Tuotteet toimitetaan asiakkaille erillisestä toimitusvarastosta. Ruokakesko ja K-kauppiaat ovat jo aiemmin myyneet elintarvikkeita verkkokaupassa ja toimittaneet ruokaa kotiin. Helsinkiläisessä K-market Ruoholahdessa on testattu ruoan verkkokauppaa parin vuoden ajan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Kehitämme citymarket.fi-verkkoruokakaupan toimintaa kokemusten ja saadun palautteen perusteella. Myös useat K-kauppiaat käynnistävät ruoan verkkokaupan vuoden 2014 aikana, Halmesmäki sanoo. Myös S-ryhmä toimittaa ruokaa kotiin Kauppakassi-palvelunsa kautta pääkaupunkiseudulla ja lisäksi Kuopiossa sekä Oulussa.Autonvalmistaja Saabin konkurssissa Ruotsin valtiolle jäänyt varaosavalmistaja Saab Parts ryhtyy valmistamaan niin sanottuja piraattiosia Volvon autoihin, kertoo ruotsalaislehti Dagens Industri. Dagens Industrin verkkosivujen mukaan Saab Parts vaihtoi keskiviikkona nimensä Orioksi ja aikoo laajentaa tarjontaansa muiden autojen varaosiin. Lehden lähteiden mukaan yhtiö aikoo valmistaa ei-virallisia varaosia Volvon, Fordin ja Volkswagenin autoihin. Yhtiön oli pakko muuttaa liiketoimintastrategiaansa, koska Saabien varaosille ei ole enää entisenlaista menekkiä, kun Saabeja ei enää valmisteta. Saabin varaosayhtiö päätyi Ruotsin valtion omistukseen lainan panttina, kun valtio takasi auto-Saabin 2,2 miljardin kruunun lainan Euroopan investointipankilta. Samaan aikaan ovat vahvistuneet tiedot siitä, että suuren osan Saabia ostanut National Electric Vehicle Sweden (NEVS) aikoo aloittaa Saabin tuotannon Trollhättanissa uudestaan. Uudistuneen 9-3 -mallin tuotannon on määrä alkaa jo ennen vuodenvaihdetta.Kananmuna on edullinen, proteiinipitoinen ja kätevä eväs, mutta niiden tuotantoon liittyy eettisiä ongelmia. Ja nyt se on saamassa kilpailijan, kertoo Wall Street Journal. Startup-yrittäjä aikoo nimittäin kehittää kasviperäisen vaihtoehdon, joka voittaa aidon munan. Proteiinipitoinen, halpa, eettinen ja hyvänmakuinen. Startup-yrittäjä Josh Tetrick haluaa kehittää kananmunalle korvikkeen, joka toimii paremmin kuin esikuvansa. Hankkeeseen näyttävät uskovan myös sijoittajat. Tetrickin yritys Hampton Creek Foods on kerännyt Bill Gatesilta ja muilta sijoittajilta kuusi miljoonaa dollaria rahoitusta. Koska Tetrickin kehittämissä ruoissa ei ole munaa, niissä ei ole myöskään kolesterolia. Lisäksi ne säilyvät pidempään ja maksavat vähemmän. – Haluamme saada sen hinnan niin alas, että olisi älytöntä käyttää mitään muuta, Tetrick sanoo Wall Street Journalissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Asialla on joukko biokemistejä, elintarvikekemistejä ja ohjelmoijia, jotka käyttävät lääkeyhtiöiden menetelmiä. Tavoitteena on löytää kestävä, edullinen ja herkullinen tapa ruokkia koko planeetta. Wall Street Journalin toimittaja ei sokkotestissä erottanut munatonta majoneesia perinteisestä. Muutkin pääsevät maistelemaan pian, sillä Hampton Creekin munaton pikkuleipätaikina tulee Yhdysvalloissa myyntiin helmikuussa.Renault-yhtymään kuuluva romanialainen Dacia siivoaa Suomessa myytävää Duster-maasturimallistoaan. Etanolikäyttö ja bensaneliveto eivät houkuttaneet täällä tarpeeksi ostajia, toisin kuin lämpimämmissä maissa. Renault-yhtymän romanialainen halpamerkki Dacia julkaisi tänään Duster-katumaasturimallistonsa uudet Suomen- maahantuontimallit. Uuden Duster-malliston myynti alkaa neljällä versiolla, joista kaksi on bensiinikäyttöisiä etuvetoisia, kolmas etuvetoinen diesel ja neljäs nelivetodiesel. ”Dussen” ensimmäistä mallia on myyty Suomessa vuodesta 2010 lähtien, ja valikoimaa on supistettu nähtävästi tähänastisten myyntikokemusten pohjalta. Muun muassa bensiinineliveto on pudotettu valikoimasta, koska sen suosio jäi kovin vaatimattomaksi joka nurkasta raapivaan dieseliin verrattuna. Ekologinen etanoli ei innostanut maasturikansaa Uudessa mallistossa ei ole myöskään etanolilla ajettavaa bensiinimoottoria. Tosin se saattaa tulla myöhemmin takaisin, kunhan valmistajan ponnistelut ja alati kiristyvät päästönormit kohtaavat jälleen toisensa. Näin on hiljattain tapahtunut esimerkiksi Fordin mallistossa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Etanoliversion sijaan Dusteriin on tullut uusi nykymuodin mukainen 1,2-litrainen bensiinikone. Malliston dieselmoottori ja toinen malliston bensiinimoottori ovat samoja kuin ennenkin. Kroonisesti tökkivä uusien autojen kaupan tilanne näkyy Dusterinkin hinnoittelussa selvästi. Maahantuojat eivät nyt siirrä kustannuspaineitaan hintoihin kovin helposti. Vertailukelpoisista versioista halvimman Dusterin hinta on tosin noussut varustelulisäysten mukana tuhannella eurolla, mutta nelivetodieselin vain 82 eurolla. Etuvetodiesel on halventunut parillasadalla eurolla.Saksan liittokansleri Angela Merkelin uuteen hallitusohjelmaan sisältyy muun muassa valtakunnallinen minimipalkka sekä lisää varoja eläkkeisiin ja infrastruktuuriin. Sosiaalidemokraatit luopuivat vaaliohjelmaansa kuuluneista tuloveronkorotuksista. Saksan liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU ja maan sosiaalidemokraattinen puolue SPD saivat eilen valmiiksi ehdotuksensa koalitiohallituksen uudeksi hallitusohjelmaksi. Ohjelmaan sisältyy muun muassa valtakunnallinen minimipalkka sekä lisää varoja eläkkeisiin ja infrastruktuuriin. Sosiaalidemokraatit luopuivat vaaliohjelmaansa kuuluneista tuloveronkorotuksista, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Hallitusohjelma tarvitsee vielä SDP:n jäsenistön hyväksynnän, jotta Angela Merkel saa parlamentin hyväksynnän nimitykselleen ja pääsee vannomaan virkavalansa 17. tai 18. päivä joulukuuta. Myös ministerien nimitykset julkistetaan joulukuun lopulla. Saksalainen Der Spiegel -lehti arvioi, että Merkelin kristillisdemokraattien ja SPD:n muodostaman hallituksen valtiovarainministerinä jatkaa viran nykyisen haltija Wolfgang Schaeuble, joka kuuluu Merkelin kristillisdemokraatteihin. Ulkoministeriksi lehti odottaa SDP:n Frank-Walter Steinmeieriä. Hallitusohjelmaan sisältyy kotimaassa myös muun muassa rahoitusmarkkinavero, tuulivoiman rakentamisesta tinkiminen ja uudet moottoritiemaksut ulkomaisille autoilijoille. Euroopan talouden kasvustrategiassa Saksa pysyy tiukasti vastahangassa valtionvelkojen yhteisvastuullistamista kohtaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Saksan talouskasvun arvioidaan olevan ensi vuonna 1,6 prosenttia. Työttömyys halutaan pitää 6,8 prosentissa, joka on paras lukema Saksojen yhdistymisen jälkeen vuonna 1990. Angela Merkel, 59, on toiminut Saksan liittokanslerina vuodesta 2005 lähtien. Syyskuun 22. pidetyissä parlamenttivaaleissa Merkelin puolue sai 42 prosentin kannatuksen ja jäi parlamentin alemmassa kamarissa liittopäivillä viiden paikan päähän ehdottomasta enemmistöstä.Pääministeri Jyrki Katainen pitää Talvivaaran tilannetta vakavana. Hän kommentoi yhtiön yrityssaneerausta Ylelle. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää yrityssaneeraukseen ajautuvan kaivosyhtiö Talvivaaran tilannetta erittäin huolestuttavana. Katainen kertoi Yle Uutisille Brysselissä pitävänsä huonona merkkinä sitä, ettei Talvivaaralle ole löytynyt yksityistä rahoitusta. Hän ei kuitenkaan halunnut ennakoida Talvivaaran tulevaisuutta. – Ensinnäkin nikkeli- ja mineraaliesiintymä alueella on erittäin suuri. Toisaalta yritystoiminta ei ole mennyt toivotulla tavalla ja ympäristövastuut ovat suuret. On vaikea ennustaa, mitä tapahtuu. Paras vaihtoehto olisi, että Kainuussa olisi kannattavaa kaivostoimintaa, joka toimisi ympäristövastuullisella tavalla, Katainen sanoi Ylelle. Kataisen mukaan Talvivaara ei ole esimerkki kaivosteollisuudesta yleensä. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – On erilaisia yrityksiä ja erilaista teknologiaa. Ei kannata horjuttaa kaiken kaivostoiminnan mainetta Suomessa, Katainen sanoi. Katainen matkusti tänään Brysseliin tapaamaan Euroopan komission puheenjohtajaa.Yhdysvaltalaisen tutkimusyksikön tiedemies haluaa rahoittaa avaruusmatkailun laskemalla liikkeelle velkakirjan. Pääoma maksetaan tilille löydettyämme muukalaiselämää. Modernissa finanssitaloudessa olemme tottuneet mitä ihmeellisimpiin rahoitusinstrumentteihin. Monimutkaisista johdannaisista, joita hyvin harva ihminen maailmassa ymmärtää, on tullut arkipäivää. Yhdysvaltalaisen Blue Marble Space Institute of Sciencen tutkija Jacob Haqq-Misra vie touhun kuitenkin aivan uudelle tasolle, kirjoittaa Business Insider.  Haqq-Misra on nimittäin kehitellyt idean velkakirjasta, jossa pääoma hyvitetään velkojille vasta kun löydämme elämää avaruudesta. Kyseessä on niin sanottu "lottovelkakirja", eli maksuhetkellä sijoittajien kesken arvotaan, kuka saa pääomansa takaisin. Kunnes alienit löydetään, velkakirja maksaa korkoa sijoittajille jatkuvasti. Haqq-Misra uskoo, että kyseinen velkakirja voisi synnyttää ehkä jopa kymmenien miljoonien dollareiden kassavirtaa avaruustutkimukselle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tutkija julkaisi ehdotuksensa Journal of the British Interplanetary Society -lehdessä.   Ehdotuksessa on mielenkiintoista myös se, että siinä todetaan muukalaiselämän löytyminen täysin varmaksi, perustuen niin sanottuun Drake-kaavaan. Sen mukaan Linnunrata-galaksista löytyy noin 12,000 muukalais-sivilisaatiota. Haqq-Misran ehdotuksessa ei oteta kantaa siihen, mitä tapahtuu löytäessämme alienit.Metsä Groupin tulos oli kolmannella neljänneksellä ylämäessä sellun vauhdittamana. Metsäyhtiö Metsä Groupin eli entisen Metsäliiton tulos koheni liikevaihdon pysyessä lähes ennallaan kolmannella vuosineljänneksellä. - Sellun liiketulos parani hintojen nousun ansiosta, ja pehmo- ja ruoanlaittopaperien kehitys oli vakaata. Taivekartongin ja lainerin toimitusmäärät nousivat. Puutuoteteollisuuden kausiluonteisesti heikko kysyntä ja tehdasintegraattien suunnitellut huoltoseisokit puolestaan painoivat vuosineljänneksen tulosta, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan katsaustiedotteessa. Sellun myyntimäärät kasvoivat yhtiön osavuosikatsaustiedotteen mukaan lähes 14 prosenttia edellisneljänneksestä. Paperien markkinatilanteen Metsä Group näkee jatkuvan Euroopassa heikkona. Metsä Groupin tulos ennen veroja ja kertaeriä nousi heinä-syyskuussa 41 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 35 miljoonasta eurosta. Taloustiedot Metsä Group Treasury Oy Liikevaihto laski hieman pysyen melkein ennallaan runsaassa 1,2 miljardissa eurossa. Liiketulos ilman kertaeriä kasvoi 73 miljoonaan euroon 68 miljoonasta eurosta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Metsä Group ennakoi Metsä Fibren sellutehtaiden käyntiasteiden pysyvän vuoden viimeisellä neljänneksellä hyvällä tasolla ja arvioi kysynnän ja tarjonnan olevan tasapainossa ja tilanteen säilyvän vakaana. Puutuotteiden myynnin yhtiö arvioi kasvavan edellisneljänneksestä, mutta taivekartongin toimitusten laskevan. Paperimarkkinoille Metsä Group ei ennakoi merkittäviä hinnanmuutoksia päällystämättömän hienopaperin toimitusten hieman kasvaessa ja päällystetyn paperin toimitusten pysyessä suunnilleen ennallaan. Pehmopaperin kysynnän yhtiö odottaa edelleen kasvavan sen kaikilla markkina-alueilla, ja lisääntyvän erityisesti keskisessä Itä-Euroopassa ja Venäjällä. Metsä Group arvioi liiketuloksensa ilman kertaluonteisia eriä viimeisellä vuosineljänneksellä parantuvan edellisneljänneksestä.Monet Yhdysvaltojen stressaavimmista töistä ovat terveys- ja sosiaalialan ammatteja. Joukossa oli  kenties yllättäen  myös tanssija. Lähes missä tahansa työssä hyvä stressinsietokyky on hyväksi, mutta toisissa se on välttämättömyys. Talouslehti Business Insider listaa Yhdysvaltain stressaavimpia töitä muun muassa mahdollisten virheiden seurausten vakavuuden ja kiireen perusteella. Tiedot perustuvat Pohjois-Carolinan työturvallisuuskomission kehittämään O*NET -tietokantaan, johon on kerätty tietoja muiden muassa kunkin työn  vaatimuksista ja työn luonteesta. Kaiken kaikkiaan mallissa on yhteensä 277 erilaisista muuttujista muodostettua työn kuvaajaa. Taloussanomat keräsi listan ammattien palkkatietoja Suomesta. Monet stressaavimmista ammateista on pienipalkkaisia. Henkilökohtaiset avustajat Avustajat auttavat esimerkiksi kehitysvammaisia ja mielenterveysongelmista kärsiviä arjessaan. O*NET:n tietokannan mukaan avustajien stressinsietokyvyn on oltava korkea, vaikka esimerkiksi kiire on monia muita töitä vähäisempi. Suomessa kunnallisen yleisen virka-ja työehtosopimuksen mukaan henkilökohtaisten avustajien peruspalkka on tänä vuonna 1691,20 €/kk. Hätäkeskuspäivystäjät Hätäkeskuspäivystäjillä kiire ja virheen seuraukset voivat olla psykiatrisia avustajia vakavampia, mutta vaatimus heidän stressinsietokyvylleen on O*NET:n mukaan silti aavistuksen psykiatrisia avustajia matalampi. Tanssijat Tanssijoilta vaadittava stressinsietokyky on varsin korkea. Virheen seuraukset ovat listan monia muita töitä pienempiä, mutta tanssijan on elettävä kellon kanssa. Suomessa teatterialan työehtosopimuksen mukaan tanssijan kuukausipalkka vaihtelee 1900–2888 euron välillä. Synnystyslääkärit ja gynekologit Sekä naisen että tulevan lapsen hyvinvoinnista huolehtivien erikoislääkäreiden työssä virhe voi olla kohtalokas ja myös aika aiheuttaa painetta. Suomessa kunnallisen puolen sairaalassa työskentelevän erikoislääkärin kuukausipalkka on 4,461,59 euroa, mutta yksityisellä puolella palkkaus vaihtelee. Kirurgit Kirurgien työssä sekä virheiden mahdollisuuden vakavuus että ajalliset rajoitteet nostavat stressinsietovaatimuksen korkealle. Palkkaus vaihtelee erikoislääkärien tapaan alan ja työpaikan mukaan. Lennonjohtajat Lentoturvallisuudesta huolehtivien lennonjohtajien virheen seuraukset on katsottu esimerkiksi kirurgeja pienemmiksi, mutta stressinsietokyvyn on oltava samalla tasolla. Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen mukaan lennonjohtajien palkkaus vaihtelee työn vaativuuden mukaan. Alkupalkka on 3 000-4 000 €/kk, jonka päälle tulevat olosuhdelisät. Parinkymmenen vuoden työuran jälkeen peruspalkka voi kohota enimmillään 6 300 euroon, johon lisätään olosuhdelisät. Lentäjät  Lentäjien palkkaus vaihtelee yrityksen ja kokemuksen mukaan. Suomen liikennelentäjien liiton mukaan lentäjän alkupalkka Finnairilla on 2500 €/kk, mutta erilaisia lisiä maksetaan 0-25 prosenttia peruspalkasta. Palkkaluokkia on 20 ja luokka nousee vuosittain yhdellä ylöspäin. Lisäksi kapteenille maksetaan perämiestä korkeampaa palkkaa. Anestesiahoitajat Leikkauksen aikaisen anestesian ja potilaan toipumista anestesiasta seuraavien hoitajien työvaatii hyviä hermoja sekä kellon tarkkailun että virheen vakavuuden vuoksi. Koulutusalan hallintojohtajat Koulutuksen suunnittelua, ohjaamista ja koordinointia tekevien johtajien työ on luokiteltu stressaavaksi, sillä kiire ja virheen vakavuudet ovat varsin samalla tasolla. Tilastokeskuksen palkkarakennetaulukon mukaan muiden opetusalan erityisasiantuntijoiden keskipalkka oli vuonna 2012 3509 €/kk. Psykoterapeutit Yksilöitä tai ryhmiä ohjaavien ammattilaisten tehtävä on auttaa mielenterveyden edistämisessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomessa psykoterapeutin nimikettä saavat käyttää vain Valviran hyväksymät henkilöt, joilla on riittävä koulutus ja kokemus. Erityistason psykoterapeutilla voi olla esimerkiksi psykologin pohjakoulutus. Suomen Psykologiliiton mukaan kuntasektorilla työskentelevien psykologien keskipalkka lisineen oli tämän vuoden toukokuussa 3684 €/kk. Komisariot Komisariot johtavat yksikkönsä toimintaa ja vastaavat myös yksikön hallinnosta. Rikostutkimuksissa komisariot johtavat tutkintaa. Työ vaatii vahvaa stressinsietokykyä paikoitellen nopeaa reagointia vaativien tilanteiden vuoksi. Palkka vaihtelee vaativuusluokan mukaan, jonka päälle tulee lisiä muiden muassa kokemuksen ja olosuhteiden mukaan. Yritysten kehitystoimintaa rahoittava Tekes jättää vuosittain perimättä takaisin lainoja useiden miljoonien eurojen edestä, kertoo Turun Sanomat. Tekesiin tulee joka vuosi kymmeniä hakemuksia siitä, että Tekes antaisi julkisin varoin myöntämänsä yritysten lainat anteeksi. –  Viimeisen viiden vuoden aikana olemme antaneet anteeksi lainoja 8–13 miljoonan euron arvosta vuosittain, kertoo rahoituksesta vastaava johtaja Ari Grönroos Tekesistä Turun Sanomille. 03:41Osake Biotie Therapies (LP) +7,14 % 0,30 +0,02 Yritys voi saada velkansa anteeksi, vaikka sen talous olisi kunnossa, koska Tekesin riskilainoja myönnetään projektikohtaisesti ja ne on sidottu projektin onnistumiseen. Esimerkiksi turkulainen biotekniikkayritys Biotie Therapies on saanut parissa vuodessa lainojaan anteeksi yhteensä jo viisi miljoonaa euroa. Viimeksi Biotie kertoi saaneensa anteeksi 2,8 miljoonan euron velat. Taloustiedot Biotie Therapies Oyj Biotien suurimmat omistajat ovat ulkomaisia ja se olisi pystynyt maksamaan lainansa, sillä yhtiön kassassa oli viime osavuosikatsauksen mukaan rahaa 47 miljoonaa euroa. Lisäksi Biotie teki tammi–syyskuussa neljän miljoonan euron tuloksen.Naisten osuus pörssiyhtiöiden johtoryhmissä on kasvanut, kertoo Keskuskauppakamarin naisjohtajaselvitys. Enemmistö johtoryhmiin kuuluvista naisista on kuitenkin erilaisten tukitoimintojen, kuten henkilöstöhallinnon, viestinnän, lakiasioiden tai talousasioiden johdossa eikä liiketoimintajohdossa. Selvityksen mukaan pörssiyhtiöiden johtoryhmistä naisia on 19,2 prosenttia. Vuosi sitten lukema oli 18,5 prosenttia. Liiketoimintojen johdossa naisia oli yhdeksän prosenttia eli 41 naista. Myös liiketoimintajohdossa olevien naisten määrä on kasvanut. Viime vuonna naisia oli 36 ja toissa vuonna 26. Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa kertoo tiedotteessa olevansa ilahtunut kehityksestä. Taloustiedot Suominen Oyj – Varsinainen läpimurto antaa kuitenkin odottaa itseään, sillä yhdelläkään suuryrityksellämme ei ole naista toimitusjohtajana, vaikka yksi nainen löytyy small cap -listayhtiön toimitusjohtajan tehtävistä, sanoo Linnainmaa ja viittaa pörssiyhtiö Suomisen toimitusjohtajaan Nina Kopolaan. Nainen ei johda energiayhtiöissä Sektorikohtaiset erot ovat suuria. Naisia on kohtalaisesti liiketoimintojen johdossa kulutustavarat- ja palvelut -sektoreilla sekä teknologiayrityksissä. Miehisin linnake ovat energiasektorin yhtiöt. Niissä yksikään nainen ei johda liiketoimintoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Keskuskauppakamarin selvityksen mukaan tilanteeseen ei tule korjausta uusien sukupolvien myötä. – Kun johtoryhmistä keskimäärin 19,2 prosenttia on naisia, erikoista on se, että 36-45-vuotiaista johtoryhmien jäsenistä tämä osuus on vain 16,2 prosenttia, Linnainmaa sanoo. Keskuskauppakamarin selvitys kattaa kaikki suomalaiset pörssiyhtiöt, valtionyhtiöt sekä otannan suurimpia listaamattomia yhtiöitä. Naisten osuudessa pörssiyhtiöiden hallituspaikoissa Suomi on ennätyksellinen EU:ssa ja suurissa yhtiöissä naisia on jo yli 30 prosenttia hallituksen jäsenistä.Kun työpaikat siirtyvät toisaalle ja ihmiset muuttavat niiden perässä, asuinpaikat jäävät tyhjilleen. Jotta hylättyjä detroiteja ei enää syntyisi, Manuel Dominguez suunnitteli siirrettävän kaupungin. Yritykset siirtävät tuotantoaan sinne, missä se on mahdollisimman kannattavaa. Yhä useampi ihminen muuttaa työn perässä. Pahimmillaan jäljelle jää rappioituvia kaupunkeja, kuten Yhdysvaltain entinen autoteollisuuden pääkaupunki Detroit, joka on ajautunut konkurssiin. Espanjalaisen Manuel Dominguezin suunnitelmassa rauniokaupunkien syntyä ehkäistäisiin rakentamalla siirrettäviä kaupunkeja, Business Insider -lehti kertoo. Suunnitelma on hänen opinnäytetyönsä Madridin ETSA  -korkeakoulusta Lehden mukaan Dominguezin kaupunki olisi rakennettu siten, että se voitaisiin siirtää pyörien ja telaketjujen avulla paikasta toiseen. Kuvat tuovat mieleen tieteiselokuvat. Kyseessä ei ole aivan ainutlaatuinen idea. Arkkitehti Ron Herron esitteli ajatuksen ”kävelevästä kaupungista” jo 1960-luvulla ja on sen jälkeen vaikuttanut arkkitehtuuriin.Luottoluokitusyhtiöt ovat epäonnistuneet osittain valtioiden luottoluokituksiin liittyvässä toiminnassaan. Näin arvioi eurooppalaisia rahamarkkinoita valvova ESMA. Virasto valvoo muun muassa Standard & Poor'sin, Moody'sin ja Fitchin toimintaa. Lausunnossaan ESMA kritisoi luokittajia muun muassa lepsuista salassapitokäytännöistä. Viranomaisen mukaan luokittajat ovat eivät ole onnistuneet pitämään valtiolainoihin liittyviä luokituspäätöksiään salassa ennen niiden julkistamista. ESMA on myös tyytymätön siihen, miten luokittajissa on hoidettu intressiristiriitoja ja miten yhtiöt ovat jakaneet vastuuta kokemattomimmille työntekijöilleen. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Euroopan unionin (EU) viranomainen kritisoi luokittajia. Maaliskuussa ESMA arvioi luokittajien arvioivan väärin perustein EU:ssa toimivia pankkeja. Moitteista huolimatta viranomainen ei ole sakottanut luokittajia kertaakaan. Luokittajista suurin, yhdysvaltalainen S&P, laski viime viikolla Hollannin luottoluokituksen parhaasta AAA-tasosta. Moody'sin ja Fitchin luokitus Hollannille on yhä AAA. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tapahtuneen jälkeen euromaista vain Saksa, Suomi ja Luxemburg ovat AAA-luokituksen maita kaikkien kolmen suuren luokittajan silmissä. S&P:n, Moody'sin ja Fitchin edustajat kertoivat uutistoimisto Bloombergille suhtautuvansa vakavasti ESMA:n moitteisiin.Helsingin Sanomien mukaan poliisin laitehankinnalla on yhteys United Brotherhood -rikollisjärjestöön. Helsingin Sanomien (HS) tietojen mukaan poliisi on ostanut tarkkailu- ja seurantalaitteita yritykseltä, jolla on yhteyksiä rikollisjärjstö United Brotherhoodiin. Laitteita poliisille myyneen Trevoc-yrityksen osaomistajana on yhtiö, jota on ollut perustamassa United Brotherhood -jengin johtajan sisko. Sisko on HS:n tietojen mukaan myös ollut yhtiön johdossa. United Brotherhood on vuodesta 2010 asti toiminut suomalainen rikollisjärjestö, jota pidetään yhtenä maan vaarallisimmista. Helsingin poliisilaitos ei ollut perillä yhteydestä. Taloustiedot Trevoc Oy – Meillä ei ole mitään käsitystä tällaisista kytköksistä. Kuulostaa erittäin ikävältä ja huolestuttavalta, Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja Juha Hakola sanoo HS:lle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös tulli oli tietämätön asiasta. Tullin valvontaosaston päällikkö sanoi tiedon tulleen "täytenä yllätyksenä"  Trevoc-yhtiö liittyy keskeisesti myös Helsingin huumepoliisin päällikköön Jari Aarnioon kohdistuvaan rikostutkintaan. Kolme Trevociin liittyvää ihmistä on vangittu epäiltynä Aarnion lahjomisesta. Aarnio on vangittu epäiltynä muun muassa törkeän lahjuksen ottamisesta.Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan EU:n virkamiehet joutuvat taipumaan jäsenmaiden tahtoon ja jäädyttämään vuosien 2011 ja 2012 palkankorotukset, kirjoittaa Financial Times. Financial Timesin mukaan EU-tuomioistuin päätti, että Brysselin virkamiehet eivät voi itse suojautua talouskurilta, mikäli he ovat samanaikaisesti ehdottaneet säästötoimia kansalaisille Euroopassa. Eurokriisin syvimmässä kurimuksessa kaksi vuotta sitten Euroopan komissio antoi henkilökunnalleen 1,7 prosentin palkankorotuksen, vaikka eri valtioiden hallitukset protestoivat asiaa sanoen, että EU:n säännöt vaativat palkkojen jäädyttämistä tilanteen heikentyessä "äkillisesti ja vakavasti". EU:n virkamiesten mukaan kansalliset hallitukset eivät voineet puuttua asiaan. Tuomioistuin asettautui kuitenkin jäsenvaltioiden kannalle. Palkankorotukset saa jäädyttää. Komission mukaan EU:n virkamiesten palkat on jäädytetty myös vuosina 2013 ja 2014.Vaatevalmistaja Nanso Group tuo ennen joulua myytiin alus- ja yöalusmalliston, jonka on suunnitellut tv-ohjelmasta tunnettu Duudsonit-ryhmä. Nanso tai Duudsonit-brändin oikeuksia hallinnoida Rabbit Merchandising eivät kertoneet tiedotteessaan yhteistyösopimuksen arvoa. Duudsonit-ryhmä on suunnitellut malliston Nanson Black Horse ja Finnwear -tuotemerkeillle. Malliston pitää sisällään alusasuja pojille ja miehille sekä yöasuja koko perheelle. – Kalsareissa voi pukumieskin vähän revitellä, tiedotteessa kerrotaan. Nanso yrittää mallistolla lisätä myyntiään, joka viime vuonna laski 2,5 prosenttia. Perheyhtiö teki viime vuonna tappiota runsaat kaksi miljoonaa euroa 62,3 miljoonaa euron liikevaihdolla. Kyseessä oli toinen tappiollinen vuosi peräkkäin. Taloustiedot Rabbit Merchandising Oy Nanso Group Oy Viime keväänä yhtiö irtisanoi 50 työntekijää, jotta toiminta kääntyisi kannattavaksi. Henkilöstöä yhtiöllä on noin 600.Kotitaloudet nostivat syyskuussa uusia asuntolainoja edelleen laiskemmin kuin vuotta aiemmin, kertoo Suomen Pankki. Kotitaloudet nostivat syyskuussa uusia asuntolainoja 1,3 miljardin euron edestä, kun nostoja vuotta aiemmin oli 1,6 miljardia euroa, ilmenee Suomen Pankin (SP) kuukausitilastosta. Asuntolainakannan vuosikasvu hidastui edelleen 2,9 prosenttiin. Hidastumista on tapahtunut jo yli vuoden verran. Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli syyskuussa 2,06 prosenttia eli hieman matalampi kuin elokuussa. Rahalaitosten kotitalouksille myöntämien asuntolainojen kanta oli syyskuun lopussa 87,9 miljardia euroa ja keskikorko 1,46 prosenttia. Kotitalouslainoista oli syyskuun lopussa kulutusluottoja 13 miljardia euroa ja muita lainoja 15 miljardia euroa. Kotitalouksien talletuskanta oli puolestaan syyskuun lopussa 81,6 miljardia euroa. Talletusten keskikorko oli 0,49 prosenttia.Hallitus aikoo esittää vuorotteluvapaaseen lisää tiukennuksia, kertoo Yle Uutiset. Hallituksen esityksen mukaan vuorotteluvapaan sijaisen pitäisi olla kolme kuukautta työttömänä. Uudistuksen pelätään tekevän tyhjäksi koko järjestelmän. Tähän saakka sijaisuuden saamiseen on riittänyt vain yhden päivän työttömyys. Työntekijäjärjestöt pelkäävät, että vaatimus romuttaisi koko järjestelmän. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ei kuitenkaan Yle Uutisten haastattelussa uskonut tähän. Viime viikolla kolmikantaisissa neuvotteluissa sovittiin, että vuorotteluvapaalle pääsisi jatkossa vasta 17 vuoden työuran jälkeen.Yhdysvaltain asuntomarkkinoiden kohentuminen näyttää hidastuneen. Asuntojen saatavuuden heikkeneminen ja lainakorkojen nousu hillitsevät asuntokauppaa. Vanhojen asuntojen myynti painui lokakuussa alimmilleen sitten kesäkuun. Vanhoja asuntoja myytiin lokakuussa 5,12 miljoonan asunnon vuosivauhtia, maan kiinteistövälittäjien yhdistyksen NAR:n kuukausitilasto kertoo. Pudotusta syyskuusta tuli 3,2 prosenttia. NAR:n mukaan liittovaltion osittainen sulku viime kuussa on saattanut viivästyttää joidenkin kauppojen toteutumista. Uutistoimisto Bloombergin kyselyssä ekonomistit olivat odottaneet, että myynti vähenisi 5,14 miljoonaan. Vanhojen asuntojen mediaanihinta nousi lokakuussa 199 500 dollariin (nykykurssilla runsaat 147 370 euroa). Hinta nousi syyskuusta yli 12 prosenttia. Ensiasunnon ostajia oli kaikista ostajista 28 prosenttia, mikä on alle historiallisen keskiarvon. NAR:n mukaan asuntojen korkeat hinnat ja korkojen nousu haittavat asuntomarkkinoita. Huipussaan vanhojen asuntojen myynti oli Yhdysvalloissa vuonna 2005, jolloin asuntoja myytiin 7,1 miljoonaa. Finanssikriisivuonna 2008 myynti romahti 4,1 miljoonaan, alimmilleen sitten vuoden 1995.Britannia saattaa alkaa verottaa ulkomaisia kiinteistösijoittajia, koska asuntojen hinnat ovat nousseet pilviin joillakin alueilla Lontoossa. Viime aikoina varsinkin kiinalaiset ja itäeurooppalaiset ovat sijoittaneet rahojaan Lontoon asuntoihin. Britannian varapääministeri Nick Clegg sanoi tänään, että hallitus aikoo perehtyä asiaan ennen kuin valtiovarainministeri George Osborne esittelee taloussuunnitelmansa parlamentille 5. joulukuuta. Cleggin mukaan mitään päätöksiä ei ole tehty. – Meidän pitää todellakin varmistaa, että suuria summia Lontoon keskustan asuntoihin sijoittavat maksavat riittävästi veroja noista liiketoimista, Clegg sanoi tänään tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa on mahdollista, että sijoittajille tulisi jokin sovellus myyntivoittoverosta. Britit maksavat tyypillisesti 28 prosentin myyntivoittoveron sellaisen asunnon tai kiinteistön myynnistä, joka ei ole myyjän koti. Ulkomaalaiset on vapautettu myyntivoittoverosta. Cleggin mukaan ulkomaiset sijoitukset ovat johtaneet joidenkin Lontoon alueiden kiinteistömarkkinoiden eriytymiseen muusta talouskehityksestä. Hän korosti kuitenkin, että hallitus ei halua nakertaa Britannian mainetta avoimena taloutena. Hallitukselle asuntojen hintojen nousu on kaksiteräinen miekka, sillä asuntojen omistajat voivat niistä hyötyä. Sen sijaan ensiasuntoa ostaville tilanne on vaikea.Luottoluokittaja Fitch on nostanut talouskriisistä hiljalleen elpyvän Espanjan luokitusnäkymiä. Luottoluokitusyhtiö Fitch on nostanut Espanjan valtion luokitusnäkymät vakaiksi. Aiemmin näkymät olivat negatiiviset, mikä tarkoitti että ne olivat vaarassa laskea. Fitch myös vahvisti Espanjan lainojen nykyisen "BBB" -luokituksen. Luottoluokittaja perustelee näkymien muutosta muun muassa valtionlainamarkkinoiden myönteisellä kehityksellä. Myös viime Espanjassa vuonna aloitettu pankkisektorin uudelleenjärjestely on edennyt hyvin. - Viranomaiset ovat tehneet merkittäviä uudistuksia työmarkkinoilla, eläkejärjestelmässä ja finanssisektorilla. Uudistustahti hidastunee vuosina 2014-2015, kun ulkoiset paineet vähenevät ja vuoden 2015 vaalit lähestyvät, mutta ponnistuksia täytyy jatkaa talouden saamiseksi vakaalle perustalle, Fitchin lausunnossa sanotaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Espanjan talous nousi taantumasta kolmannella vuosineljänneksellä, mikä on Fitchin mukaan ennustettua aiemmin. Luottoluokittaja ennakoi Espanjan julkisen velan saavuttavan huipputasonsa vuosina 2015-2016. Tällöin se olisi 103 prosentissa bruttokansantuotteesta.STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttilan mielestä yhtiöstä irtisanottavien tilanne ei ole täysin toivoton. He voivat saada töitä vaikkapa Raumalla ja Turussa toimivista muista meriteollisuuden yrityksistä. STX Finland irtisanoo lokakuun 29. päivä päättyneiden yt-neuvottelujensa tuloksena 620 työntekijäänsä Raumalla ja 50 Turussa. Henkilöstölle on asiasta kerrottu tänään. Yhtiö pyrkii Jari Anttilan mukaan tukemaan työttä jääviä, jotta he löytäisivät uuden työn muista yrityksistä. – Yritämme siirtää heitä mahdollisimman paljon muihin yrityksiin, hän kertoo Taloussanomille. Anttila uskoo, että ajan kuluessa varsin suurikin osa voi työllistyä paikallisissa yrityksissä. – Raumalla on sekä meriteollisuuden kuin muidenkin alojen yrityksiä ja niitä on myös Turussa. Tilanne ei ole ei täysin toivoton. Vanhimmille irtisanottaville voidaan tarjota eläkejärjestelyjä. Anttila kertoo, että eri mahdollisuuksia tutkitaan kunkin tilanteen mukaan. Rauma saa rakennemuutostukea Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne vaatii tiedotteessa kaikkia työnantajia muuttamaan asenteet myönteisiksi palkata kokeneita ammattilaisia. Hän huomauttaa, että vaikkeivät laivanrakentajat tulekaan suoraan koulun penkiltä, heillä on huippuosaamista useille aloille. Rauma on määritelty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Anttila muistuttaa, että tämän ansiosta alueelle pystytään järjestämän tukitoimia, mikä osaltaan auttaa työllistymisessä.Luonnontieteen asiantuntijoiden mukaan Talvivaaran toiminnan pysäyttäminen on täysin mahdollista. He arvioivat valtioneuvostolle lähettämässään avoimessa kirjeessä, että alasajo voi viedä pari vuotta. Siihen, pitäisikö näin tehdä, he eivät ota kantaa. Valtioneuvosto päättää Talvivaaran kaivosyhtiön rahoituksesta lähiaikoina. Seitsemän luonnontieteen asiantuntija oikoo valtioneuvostolle suunnatussa avoimessa kirjeessä väitteitä, joiden mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminta olisi teknisesti vaikeaa lopettaa. – Teknistä vaikeutta korostetaan liikaa poliittisista syistä. Luonnontieteen näkökulmasta prosessi hyytyy nopeasti, mikäli hapen ja rikkihapon syöttö kasoihin keskeytetään, arvioi mikrobiologi MMT Helvi Heinonen-Tanski Suomen luonnonsuojeluliiton tiedotteessa. Hän on yksi kirjeen (pdf) allekirjoittaneista luonto- ja ympäristöaktiiveista. Arviointien laatimiseen ovat osallistuneet myös muun muassa fyysikko FT Jakke Mäkelä, ekologi FT Heli Jutila,  ympäristötieteen dosentti FT Heikki Simola, biokemisti FT Jari T Natunen, ympäristöbiologi MMM Juha V Mentu ja majuri evp Pertti Sundqvist. Suomen luonnonsuojeluliitto on ympäristösyistä vaatinut Talvivaaran kaivoksen alasajoa jo vuoden ajan. Asiantuntijaryhmä ei sen sijaan ota kantaa siihen, pitäisikö kaivos sulkea. Se vain kertoo, miten tuotannon lopettamisen voisi hoitaa.  Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Vaikka yhtiö jatkaisi toimintaansa, tuotannon jatkuminen ei vähennä jälkihoidon tarvetta ja kustannuksia, kirjeessä huomautetaan. Kirjeen lähettäjien mukaan toiminnan laajentaminen taloudellisesti kannattavaksi lisää ympäristön kuormitusta ja riskejä. Bioliuotuksen tehostamisen kasvattaisi näitä siinä määrin, että tuotannon kolminkertaistaminen olisi erittäin hankalaa, he lisäävät.Euroopan keskuspankki (EKP) yllätti markkinat ja laski keskeisen rahamarkkinoiden ohjauskorkonsa ennätyksellisen alhaalle eli 0,25 prosenttiin 0,50 prosentista korkeimman päättävän elimensä eli neuvoston kokouksessa tänään. Uutistoimisto Bloombergin kokoamassa 70 ekonomistin ennusteessa vain kolme ekonomistia ennakoi, että korko puolitettaisiin. Talletuskorkonsa keskuspankki piti edelleen nollassa prosentissa. Korko on ollut nollassa viime vuoden heinäkuusta alkaen. EKP alensi markkinakorkoihin vaikuttavaa ohjauskorkoaan edellisen kerran toukokuussa niin ikään 0,25 prosenttiyksikköä. Vaikka uusi koronlasku jo nyt oli melkoinen yllätys, markkinoilla alkoi viritä hienoisia laskuodotuksia sen jälkeen, kun euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu lokakuussa yllättäen painui 0,7 prosenttiin eli alimmilleen neljään vuoteen. Koronlaskuodotukset suuntautuivat kuitenkin enemmän keskuspankin joulukuun korkokokoukseen. Lokakuun alhainen inflaatio viritti pelkoja deflaation eli laskevan hintakehityksen uhkasta, mikä olisi turmiollista euroalueen taloudelliselle toimeliaisuudelle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Inflaatio on pudonnut selvästi EKP:n tavoitteen alapuolelle, sillä keskuspankin tavoitteena on kahden prosentin tuntumassa oleva hintojen nousu keskipitkällä aikavälillä. Koronlaskun odotetaan paitsi tukevan euroalueen haurasta kasvua myös panevan vauhtia hintakehitykseen. EU-komissio ennustaa tuoreessa syysennusteessaan, että euroalueen inflaatio asettuu tänä ja ensi vuonna 1,5 prosenttiin ja laskee 1,4 prosenttiin vuonna 2015. Komission ekonomisteilla ei ennusteita tehdessään vielä ollut tiedossaan lokakuun inflaatiolukema. Pääjohtaja Mario Draghi kertoo korkopäätöksen taustoista lehdistötilaisuudessa, joka alkaa Frankfurtissa kello 15.30 Suomen aikaa.Janet Yellenin valinta Fedin johtoon otti aimo loikan eteenpäin sen jälkeen, kun senaatin pankkikomitea antoi nimitykselle tukensa. Janet Yellenin valinta Yhdysvaltain keskuspankin Federal Reserven uudeksi pääjohtajaksi nytkähti askeleen eteenpäin tänään, kun senaatin pankkikomitea äänin 14–8 antoi tukensa nimitykselle. Asia menee seuraavaksi koko senaatin äänestykseen. Pankkikomitean republikaanisenaattoreista kolme antoi äänensä Yellenille. Toisaalta yksi demokraattisenaattori äänesti vastaan. Yellen, 67, on nykyisin Fedin varapääjohtaja. Hänestä on tulossa ensimmäinen nainen pankin johtokunnan puheenjohtajana eli pääjohtajana. Yellen aloittaa työnsä, kun nykyinen pääjohtaja Ben Bernanke, 59, siirtyy eläkkeelle tammikuun lopussa oltuaan keskuspankin ykkösmiehenä kahdeksan vuotta.Öljy-yhtiö Neste Oilin osake on kovassa laskussa Helsingin pörssissä, sillä Yhdysvaltojen markkinoiden huonot uutiset säikäyttivät sijoittajat. Johtaja Matti Lehmus Neste Oilista kertoo, mistä on kyse. Öljy-yhtiö Neste Olin osakkeen kurssi oli tänään kello 13 aikaan laskenut Helsingin pörssissä lähes kymmenen prosenttia. Sijoittajat säikähtivät uutisia, jotka kertoivat Yhdysvaltojen supistavan uusiutuvien polttoaineiden käyttövelvoitteitaan. Neste Oil kertoo, että Yhdysvaltojen ympäristöviranomaisen EPAn kaavailemat muutokset eivät tuo muutoksia biomassapohjaisten biopolttoaineiden käyttövelvoitteisiin. Näihin polttoaineisiin kuuluu yhtiön NExBTL-diesel. Tuotteen kysynnän kasvu  voi kuitenkin hidastua verrattuna alkuperäisiin tavoitteisiin. 03:33Osake Neste Oil -8,87 % 14,28 -1,39 – Mikäli EPAn ehdotus hyväksytään, kysynnän kasvu voi olla hitaampaa, kuin jos velvoitemääriä olisi nostettu, kuten viranomaisen alkuperäisiin vuosisuunnitelmiin on kuulunut, sanoo Neste Oilin Öljy ja uusiutuvat tuotteet -liiketoiminta-alueen johtaja Matti Lehmus Taloussanomille. EPAn ehdotuksen mukaan Yhdysvalloissa laskettaisiin kokonaisvaltaista biopolttoaineiden käyttövelvoitetta 7–8 prosenttia. Taloustiedot Neste Oil Oyj Neste Oilin Yhdysvaltoihin myymä, uusiutuvista raaka-aineista valmistettu NExBTL-diesel täyttää edistyneille biopolttoaineille asetetut vaatimukset kategoriassa biomassapohjainen diesel. Lehmus painottaa, että EPA ehdottaa tämän kategorian velvoitteiden säilyttämistä ennallaan 1,28 miljardissa gallonassa.– NEXBTL on edelleen Yhdysvaltojen markkinoille erittäin sopiva ja kilpailukykyinen tuote, sanoo Lehmus. EPA julkisti viime viikon perjantaina ehdotuksensa uusiutuvien polttoaineiden velvoitemääristä vuodelle 2014 perjantaina. Ehdotus lähti kuukauden mittaiselle lausuntokierrokselle.EU-komissio ryhtyy selvittämään Saksan vaihtotaseen ylijäämien vaikutusta euroalueen talouskasvuun. EU-komissio ryhtyy selvittämään Saksan vaihtotaseen suurten ylijäämien vaikutusta Euroopan vaikeaan taloustilanteeseen. Komissio ilmoitti erillisen selvityksen teettämisestä keskiviikkona. Saksan vaihtotaseylijäämä on vuodesta 2007 lähtien noussut vähintään kuuteen prosenttiin vuotuisesta kansantuotteesta. Ylijäämää kerryttää Saksan selvästi ylijäämäinen ulkomaankauppa eli saksalaistuotteiden vientimenestys maailmalla. Toisaalta kotimainen kysyntä on pysynyt vaimeana. Vaihtotaseen suuret ylijäämät saattaisivat jatkossa johtaa samantyyppisiin sanktioihin, joita komissio langettaa liian suurista budjettialijäämistä. Komission mukaan Saksan ylijäämät saattavat pitää euroa liian arvokkaana suhteessa muihin päävaluuttoihin. Korkealle arvostettu euro vaikeuttaa Euroopan kriisimaiden vientiteollisuuden tilannetta. – Jos euron nousupaine on vahva, muiden euromaiden on vaikeaa parantaa kilpailukykyään sisäisen devalvoinnin kautta, komissio totesi euroalueen sisäisiä eroja käsittelevässä raportissaan. Ikääntyvät saksalaiset säästävät entistä hanakammin ja investointeja tehdään aiempaa vähemmän. Komission mielestä Saksan tulisi lisätä kotimaista kysyntää nostamalla saksalaisten palkkoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Palkkojen nousua voisi taas korvata muun muassa sosiaaliturvamaksuja pienentämällä. Sama kehotus koskee myös muita ylijäämämaita, kuten Hollantia. Muiden muassa Yhdysvallat on arvostellut hiljattain Saksan ylijäämien vaikeuttavan muiden euromaiden talouskasvua. Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kehottaa Saksaa pienentämään ylijäämiään vauhdittaakseen euroalueen elpymistä.Viime viikolla Luxemburgiin pääkonttorinsa perustanut China Construction Bank on aloittanut viranomaisten kanssa neuvottelut laajenemisesta Euroopassa. Varallisuudella mitattuna Kiinan 2. suurin pankki, China Construction Bank (CCB), hamuaa vahvempaa otetta Euroopassa. Talouslehti Financial Timesin (FT) mukaan pankin toiveet laajentua vanhalla mantereella ovat kiinni pankkisääntelijöistä.  CCB avasi viime viikolla Euroopan pääkonttorinsa Luxemburgissa. Lisäksi pankilla on toimintaa Lontoossa ja Frankfurtissa. Financial Timesin haastatteleman pankin toimitusjohtajan mukaan tämä on "kaukana tarpeellisesta". Pankki aloitti viime viikolla epäviralliset keskustelut Iso-Britannian ja Saksan pankkisääntelijöiden kanssa laajenemisesta maihin. – Jos löydämme sopivia kohteita, hinta on sopiva, ja saamme sääntelijöiden tuen, uskon CCB:n tarttuvan tilaisuuteen fuusioissa ja hankinnoissa, toimitusjohtaja Wang Hongzhang sanoi FT:lle. Sekä kiinalaiset että japanilaiset pankit ovat viime vuosina laajentuneet voimakkaasti maihin, joissa niiden asiakkailla on investointeja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kansainvälistymisessä kotimaisista kilpailijoistaan jälkeen jäänyt CCB osti viime viikolla 72 prosenttia brasilialaisesta keskisuuresta BicBanco-pankista 725 miljoonalla dollarilla. Vuosi sitten CCB kertoi FT:lle aikovansa kuluttaa 15 miljardia dollaria ulkomaisten pankkien hankintoihin. EU:n komissio tutkii, onko maailman suurimmat rahtilaivayhtiöt sopineet hintojen korotuksista Euroopan reiteillä vuodesta 2009 lähtien. Päätös tutkimuksen aloittamisesta tehtiin sen jälkeen, kun useisiin yhtiöihin on tehty ratsioita eri EU-maissa. Jos yhtiöt todetaan syyllisiksi, ne saattavat joutua maksamaan jopa 10 prosenttia liikevaihdostaan sakkoja. Komission mukaan yritykset näyttävät varoittavan toisiaan hintojen korotuksista lehdistötiedotteiden välityksellä ja verkkosivuillaan. Hintojen koordinoiminen on kiellettyä EU:n kartellisääntöjen mukaan. Komissio ei nimennyt yhtiöitä eikä kertonut tutkinnan kohteina olevien yritysten määrää, mutta Reutersin saaman tiedon mukaan 14:ää yhtiötä tutkittaisiin. Maailman suurin rahtilaivayhtiö A.P. Møller Mærsk sekä toiseksi suurin MSC Mediterranean Shipping Company ovat vahvistaneet olevansa tutkinnassa mukana.Näkökulma Saksa on osoittautunut amerikkalaisille odotettua kovemmaksi palaksi NSA-vakoiluskandaalissa. Täällä kiitetään tietovuotaja Edward Snowdenia demokratian esitaistelijana. Hänet halutaan kutsua päätodistajaksi liittopäivien tulevaan tutkimusvaliokuntaan. Edward Snowdenin ansiosta Saksassa saatiin vihiä myös siitä, että amerikkalaiset ovat salakuunnelleet kansalaisten ohella myös itsensä liittokansleri Angela Merkelin puheluita. Tapausta selvittäneen uutisviikkolehti Spiegelin mukaan operaation pesäpaikkana on toiminut todennäköisesti Yhdysvaltain suurlähetystö Berliinissä. "Vakoilu ystävien kesken, se ei vetele!", reagoi liittokansleri Angela Merkel tähän vihaisesti. Sen tiedostaminen, että niin se vain kuitenkin käy, oli toinen herääminen. Ensimmäisellä kerralla hallitus vielä yritti painaa NSA-paljastukset villaisella, mutta nyt ne sattuivat liian kipeästi omalle kohdalle. Kesällä hallituksen sisäministeri Hans-Peter Friedrich riensi selvittämään asiaa Yhdysvaltoihin, ja palasi luottavaisin mielin takaisin viestinään, ettei olisi mitään syytä huoleen. Valtioneuvoston kansliapäällikkö Ronald Pofalla taas rauhoittteli, että liittolaisten tiedustelupalvelut noudattaisivat kyllä Saksassa täkäläistä lakia. Nyt Friedrich on aivan äkeissään. Sellainen nuuskinta, mitä amerikkalaiset tiedustelupalvelut ilmeisesti suurlähetystön suojissa ovat harjoittaneet, on laitonta. Ministeri olisi jopa valmis karkottamaan lähetystön väkeä - mikä itse asiassa olisi myös ainoa mahdollinen tapa rankaista diplomaattista suojaa nauttivia henkilöitä. Mitä on tapahtunut? Snowdenin julkisuuteen välittämistä NSA-papereista oli löytynyt Merkelin puhelinnumero. Mistä ja miten hänen puheluitaan ja tekstiviestejään olisi päässyt helpoimmin nuuskimaan? Spiegelillä välähti, että ehkä Yhdysvaltain suurlähetystöstä, vain muutaman sadan metrin päästä liittokanslerin virastosta? Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Oivallus ei ollut tuulesta temmattu. Oli jo tiedossa, että Yhdysvallat ja sen tiedusteluliittolaiset - Australia, Iso-Britannia, Kanada ja Uusi-Seelanti - olisivat sallineet kyseisenlaisen salakuuntelun organisoimisen eri puolilla maailmaa lähetystöissään ja konsulaateissaan, lähellä muidenkin mahtimaiden lähetystöjä. Yhdysvaltain Berliinin lähetystössä Brandenburger Torin vieressä journalistien huomiota kiinnitti kattokerroksen päälle pystytetty tumma ikkunaton tönö. Aivan samanlainen rakennelma oli pantu merkille myös Genevessä, ja vastaavanlaisia lisärakennuksia on havaittu ainakin kymmenkunta muuallakin. Se näyttää huolto- tai varastotilalta, mutta journalistit ovat varmoja, että se pitää suojassaan salakuunteluyksikön. Snowdenin välittämissä NSA:n sisäisissä papereissa on myös mainittu, että Berliinissäkin toimii sellaista naamioidusti pyörittävä CIA:n ja NSA:n erikoisyksikkö SCS (Special Collection Service). Sen julkisivu on todennäköisesti jostain dielektrisestä, sähköä eristävästä materiaalista, polyetyleenistä tai keramiikasta, joka kuitenkin päästää lävitseen elektromagneettiset aallot - ja ja sopii materiaalina myös naamiointiin. Sen sisällä olevan salakuuntelulaitteiston peitto voi olla säteeltään useita satoja metrejä. Suojatut puhelimet ovat vaikeita käyttää Suureksi puheenaiheeksi nousi samalla se, miten liittokansleri Merkel voisi suojautua salakuuntelulta - ja olisiko hän nyt toiminut vähän varomattomasti. Hän oli ilmeisestikin käyttänyt myös suojaamatonta kännykkää, eikä aina jotain Saksan tietoturvavirasto BSI:n (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) sertifioimaa turvalaitetta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Monet politikot ovat valittaneet näiden kryptokännyköiden käytön hankaluutta. Ne ovat myös kuuluvuudeltaan normaaleja laitteita heikompia, ja niiden äänensiirrossa on lievä viive. Ne sitä paitsi toimivat suojaavasti vain, jos viestintäkumppanillakin on vastaava, joko Telekomin, Rohde & Schwarzin tai Secusmartin kehittämä laite. On tietysti kiinnostavaa, että vasta Merkelin salakuuntelusta, joka tiettävästi oli jatkunut jo 10 vuotta, syntyi myös hänen puolueensa sisällä todella suuri kohu. Onneksi se ei kuitenkaan nyt rajoittunut loukkaantumiseksi vain huippupoliitikkojen puolesta, vaan on laajentunut vaatimukseksi kansalaisten paremmasta tietosuojasta. Merkelin Handy-Gaten takia CDU:kin heräsi puolustamaan maansa suvereenisuutta ja kansalaistensa tietosuojaa. Sisäministeri Friedrich joutuu myös ottamaan kontolleen sen kiusallisen tosiasian, että omat tiedustelupalvelut, BND ja Verfassungsschutz pettivät eivätkä ilmeisestikään ole olleet tehtäviensä tasalla. CDU:n varapuheenjohtaja Julia Klöckner soitti hälytyskelloja siitä, että kansalaiset menettävät luottamuksensa verkkokauppaan, ellei heidän tietosuojaansa voida taata. Kristillisdemokraattien taloussiipi taas on vaatinut saksalaisyrityksille parempaa suojaa talousvakoilulta, jota NSU:n myös uskotaan tekevän. Baijerin tytärpuolueen, kristillissosiaalisen CSU:n mepit puolestaan ovat vaatineet vuonna 1998 Yhdysvaltain kanssa tehdyn Safe Harbor -sopimuksen purkamista. Sen perusteella Euroopassa toimivat amerikkalaisfirmat, kuten Facebook, voivat viedä täällä keräämänsä asiakastiedot kotimaahansa ja sivuuttaa niiden käsittelyssä täkäläisen kuluttajan- ja tietosuojalainsäädännön. Saksassa poliitikot eivät uhkaile mediaa vuodoista Saa nähdä, miten pitkälle kohun kuohut yltävät. Seuraava askel on asian puiminen liittopäivien sitä varten perustettavassa tutkimusvaliokunnassa. Valiokunnan ovat halunneet perustaa kaikki muut puolueet - paitsi CDU. Ja kaikki muut puolueet ovat halunneet saada sen kuultavaksi Edward Snowdenin - paitsi CDU. Ja kaikki puolueet ovat ilmaisseet myönteisyytensä sille ajatukselle, että Snowdenille olisi myös myönnettävä täällä turvapaikka - paitsi CDU. Turvapaikkaa hän voisi anoa vain paikan päällä, mutta se kävisi mahdolliseksi, kun hänet kutsuttaisiin vakoiluskandaalin littopäivillä tapahtuvan selvittelyn päätodistajaksi. Miksi CDU haraa tässä vielä vastaan, se liittyy tietysti sen haluttomuuteen todella uhmata amerikkalaisia. Siinä, missä amerikkalaiset vastaavasti ovat voineet luottaa kristillsdemokraatteihin, ei kuitenkaan ole ollut apua julkisuudessa - pikemminkin päinvastoin. Täkäläinen julkisuus kun toimii toisin kuin Yhdysvalloissa. Täkäläinen mediajulkisuus toimii vielä kunnioitettavan ihanteellisesti - ja vetoaa myös kristillisdemokraatteihin. He eivät unelmoikaan esimerkiksi Ison-Britannian toryjen tapaan toimimisesta - median uhkailemisesta, kun se heiltä lupaa kysymättä puolustaa kansalaisoikeuksia ja täyttää tiedonvälityksen perustehtäviään.Kolumni Brittihallituksen selvitys kertoo, että sinkut heittävät 40 prosenttia enemmän ruokaa roskiin kuin muut. Keskivertosinkun roskisruoka maksaa 350 euroa vuodessa. Toin äskettäin Suomesta pikkupussillisen poronlihamuruja ja kaipasin porokeittooni sulatejuustoa. Tiesin tarkalleen, mitä juustoa ja kuinka paljon olin ostamassa. Kyseistä juustoa sai kaksi pakkausta yhden hinnalla. En olisi tarvinnut tuota toista pakkausta, mutta olisi ollut taloudellisesti järjetöntä jättää sitä hyllyyn. Miten ihmeessä keksisin käyttöä ylimääräiselle sulatejuustolle, jota yleensä en syö? Sitten menin leipähyllylle, jossa 400 gramman limppu maksoi 1,2 puntaa ja samanlainen 800 gramman limppu 1,6 puntaa. Kumpikaan ei ollut tarjouksessa, mutta ero niiden kilohinnoissa oli valtava. Ostin isomman. Törmäsin päivittäiseen yksineläjän dilemmaan: ottaako vain juuri sen verran kuin mitä tietää syövänsä vai ottaako yli tarpeen, kun se on niin paljon halvempaa? Kolmasosa sinkkutalouksia Britannian Waste & Resources Action Programme julkisti äskettäin selvityksen, jonka mukaan kaatopaikoille menee 40 prosenttia enemmän ruokaa henkeä kohti sinkkutalouksista kuin muista. Sinkkutalouksien määrä on jo noussut 7,6 miljoonaan eli lähes kolmannekseen kaikista kotitalouksista. Kahden hengen ruokakuntia on yhdeksän miljoonaa ja niillekin pakkauskoko on usein liian iso, jos molemmat perheenjäsenet syövät yhden aterioistaan vaikkapa työpaikalla. Yhden tai kahden hengen kodeissa asuu jo lähes puolet briteistä. Ilman pakkauskoko-ongelmaa ja kaksi yhden hinnalla -tarjouksiakin sinkkutalouksien on muita vaikeampi hallita ruoankulutustaan, kun suunnitelmien muuttuessa kotona ei ole ketään muuta tyhjentämässä kaappeja. Tavalliset ruokakaupat eivät tarjouksillaan ja pakkauksillaan sinkkuja kosiskele eivätkä kaikki yksineläjät voi asioida herkkumyymälöissä. Britanniassa etenkin kaksi yhden hinnalla -tarjoukset ovat joutuneet syyniin ja niitä on ehdotettu jopa kiellettäviksi. Ei kai kaupalle olisi mahdotonta alentaa yksittäispakkauksien hintaa, jos se jotakin tuotetta haluaa myydä tavanomaista enemmän ja tavanomaista halvemmalla? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Britit heittävät vuosittain roskiin 15 miljardin euron edestä ruokaa. Lamavuodet ovat vähentäneet ruuan poisheittoa viidenneksellä, mutta edelleenkin kaatopaikoille menee ruokaa 240 euron edestä henkeä kohti. Sinkut köyhtyvät peräti 350 euroa vuodessa roskisruokansa vuoksi. Suomessa vuosittainen ruokahävikki on 400 miljoonaa kiloa. Kaikesta syömäkelpoisesta ruuasta menee roskiin 10 – 15 prosenttia. Eettinen ja taloudellinen kysymys Ruokahävikki ei koostu pelkästään kotitalouksien roskiin päätyvästä ruuasta, vaan iso osa pilaantuu jo kaupassa ja jakeluketjuissa. Britannian suurin supermarketketju Tesco myönsi äskettäin, että pussitetuista salaatinlehdistä jopa kaksi kolmasosaa häviää jo matkalla tuottajalta kuluttajalle, joka tietenkin vielä heittää pussinpohjat roskikseen. Valtava ruokahävikki köyhdyttää perheitä ja nostaa ruuan hintaa, mutta se on myös eettisesti arveluttavaa ja ympäristöä kuormittavaa. Turhaa viljelyä, turhia kuljetuksia, liikaa teuraskarjaa ja metaanipäästöisiä lypsylehmiä. Kaupat eivät hallitse edes omaa logistiikkaansa saati sosiaalista murrosta, jossa pienperheiden osuus kasvaa koko ajan. Pilaantuvien tuotteiden myynti kaksi yhden hinnalla voi pienentää kaupan omaa pussisalaattihävikkiä, mutta kaatopaikoille ne kalliit salaattipussit silti päätyvät. Mutta entäpä minun sulatejuustoni ja ylisuuri limppuni? Tällä kertaa ne päätyivät kaloreiksi tarvitsevalle, sillä toinen aikuisista pojistani on tilapäisesti kotona. – Äiti, saaks tän juustopaketin avata?Renault-yhtymään kuuluva romanialainen Dacia siivoaa Suomessa myytävää Duster-maasturimallistoaan. Etanolikäyttö ja bensaneliveto eivät houkuttaneet täällä tarpeeksi ostajia, toisin kuin lämpimämmissä maissa. Renault-yhtymän romanialainen halpamerkki Dacia julkaisi tänään Duster-katumaasturimallistonsa uudet Suomen- maahantuontimallit. Uuden Duster-malliston myynti alkaa neljällä versiolla, joista kaksi on bensiinikäyttöisiä etuvetoisia, kolmas etuvetoinen diesel ja neljäs nelivetodiesel. ”Dussen” ensimmäistä mallia on myyty Suomessa vuodesta 2010 lähtien, ja valikoimaa on supistettu nähtävästi tähänastisten myyntikokemusten pohjalta. Muun muassa bensiinineliveto on pudotettu valikoimasta, koska sen suosio jäi kovin vaatimattomaksi joka nurkasta raapivaan dieseliin verrattuna. Ekologinen etanoli ei innostanut maasturikansaa Uudessa mallistossa ei ole myöskään etanolilla ajettavaa bensiinimoottoria. Tosin se saattaa tulla myöhemmin takaisin, kunhan valmistajan ponnistelut ja alati kiristyvät päästönormit kohtaavat jälleen toisensa. Näin on hiljattain tapahtunut esimerkiksi Fordin mallistossa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Etanoliversion sijaan Dusteriin on tullut uusi nykymuodin mukainen 1,2-litrainen bensiinikone. Malliston dieselmoottori ja toinen malliston bensiinimoottori ovat samoja kuin ennenkin. Kroonisesti tökkivä uusien autojen kaupan tilanne näkyy Dusterinkin hinnoittelussa selvästi. Maahantuojat eivät nyt siirrä kustannuspaineitaan hintoihin kovin helposti. Vertailukelpoisista versioista halvimman Dusterin hinta on tosin noussut varustelulisäysten mukana tuhannella eurolla, mutta nelivetodieselin vain 82 eurolla. Etuvetodiesel on halventunut parillasadalla eurolla.Taiteilijat käyvät työn aiheuttamaa stressiä vastaan samoin keinoin kuin muutkin: levon ja liikunnan avulla, kirjoittaa Työpiste-verkkolehti. Kauas on jäänyt boheemitaiteilijoiden aika, sillä luovan työn ammattilaiset stressaavat toimeentulosta, alan epävarmuudesta ja kovasta kilpailusta siinä missä muutkin, kirjoittaa Työterveyslaitoksen Työpiste-verkkolehti. Lehden mukaan taiteilijoiden työuralla ei ole enää tilaa huolettomaan elämään. Taiteilijat myös pitävät työtään henkisesti vaativampana kuin suomalaiset keskimäärin. Myös työstä johtuvia terveysoireita on taiteilijoilla enemmän kuin työikäisellä väestöllä yleensä. Toisaalta taiteilijat kokevat työnsä mielekkääksi ja merkitykselliseksi. Tiedot käyvät ilmi Työterveyslaitoksen tutkijoiden Pia Hounin ja Heli Ansion toimittamasta verkkojulkaisusta. Kirja perustuu vuosina 2012–2013 toteutettuun tutkimukseen, jossa perehdyttiin taiteilijoiden työhyvinvointiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tulosten mukaan taidealoilla työskentelevät haluavat pitää työkyvystään huolta. Lepo, liikunta ja muut terveet elämäntavat kuuluvat taiteilijoidenkin arkeen. Yhteiskunnalta taiteilijat toivoivat tutkimuksen mukaan esimerkiksi eläketurvan vahvistamista ja sosiaaliturvan kehittämistä.Tiedusteluyhteisöt yrittivät saada takaportin Nokian tietoverkkolaitteistoon 1990-luvulla. Asiasta kertoo yliopiston opettaja, joka työskenteli tuolloin Nokian lakiosaston johtajana. Nykyisin Stanfordin yliopistossa lakia opettava lehtori Chip Pitts kertoo, että hän pystyi estämään tiedustelijoiden pääsyn matkapuhelinyhtiö Nokian tietoverkkojärjestelmiin. The New York Times on haastatellut Pittsiä artikkelissa, jossa käsitellään paljastusta, jonka mukaan Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA on onnistunut salakuuntelemaan Googlen ja Yahoon käyttäjiä murtautumatta yhtiöiden datakeskuksiin. 05:29Osake Nokia -0,25 % 5,95 -0,01 Hakukoneyhtiöiden infrastruktuuria tuntevat henkilöt uskovat, että hallituksen vakoojat iskivät heikkoon kohtaan, kuitukaapeleihin. Ne yhdistävät ympäri maailmaan sijaitsevat teleoperaattoreiden ja internetpalveluntarjoajien omistamat datakeskukset toisiinsa, eivätkä ole yhtä hyvin suojattuja kuin itse keskukset. Taloustiedot Nokia OyjYhdysvaltain keskuspankin johtajat vakuuttavat elvytyslinjan jatkuvan niin kauan kunnes työttömyys alenee. Kolme Yhdysvaltain keskuspankin Federal Reserven johtajaa viesti eilisissä puheissaan, että Fed saattaa jatkaa elvytyspolitiikkaansa vielä jonkin aikaa saadakseen työttömyysasteen alenemaan ja inflaation lähemmäs keskuspankin kahden prosentin tavoitetta. – Yhdysvaltain rahapolitiikka pysyy todennäköisesti hyvin elvyttävänä jonkin aikaa, Fedin johtokunnan jäsen Jerome Powell sanoi eilen San Franciscossa. Myös Fedin Bostonin aluekeskuspankin johtaja Eric Rosengren kannatti elvytyksen jatkamista, jotta ”täystyöllisyys voitaisiin saavuttaa kohtuullisen ennustejakson aikana.” St. Louisin aluekeskuspankin pääjohtaja James Bullard puolestaan sanoi CNBC:n haastattelussa, että hän haluaa Fedin ”saavuttavan tavoitteensa”, joista hän mainitsi erityisesti inflaation. Fedin rahapolitiikasta päättävä avomarkkinakomitea päätti viime viikon kokouksessaan pitää yhteensä 85 miljardin dollarin kuukausittaiset velkakirjaostonsa ennallaan. Fed ilmoitti lausunnossaan, että se haluaa varmistua talouskasvun kestävyydestä ennen kuin elvytystä aletaan supistaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutistoimisto Bloombergin haastattelemat ekonomistit eivät usko Fedin supistavan arvopaperiostojaan ennen maaliskuuta. Odotukset ovat siirtyneet selvästi myöhemmäksi, osittain Yhdysvaltain valtionhallinnon sulkemiseen johtaneen budjettikiistan seurauksena. Alkujaan Fedin uskottiin aloittavan vähennykset jo syyskuussa.Perintö- ja lahjaveron korvaaminen myyntivoittoverolla edistäisi kasvua ja korjaisi yritysten eriarvoisen kohtelun sukupolvenvaihdoksissa, kirjoittaa Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen Helsingin Sanomissa. Perintö- ja lahjaveron soveltaminen yritysten sukupolvenvaihdoksiin tekee hallaa kasvulle ja asettaa erilaiset yritykset eriarvoiseen asemaan, näkee Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen Helsingin Sanomissa. Hän peräänkuuluttaa veron korvaamista myyntivoittoverolla. Vanhanen kirjoittaa HS:n Vieraskynä-palstalla, että nykyinen käytäntö pakottaa yrityksen jatkajat nostamaan yrityksestä osinkoja maksaakseen 5-19 prosenttia yrityksen arvosta vastaavan veron. Se puolestaan syö Vanhasen mukaan pohjaa yrityksen toimintakyvyltä, investoinneilta ja työllisyydeltä. Vanhasen mukaan seuraavien viiden vuoden aikana noin 17 000 yrityksellä on edessään sukupolvenvaihdos. Vanhasen mukaan nykykäytäntö sotii myös perustuslain yhdenvertaisuusperiaatetta vastaan, koska se asettaa listaamattomat yhtiöt ja pörssiin listatut perheyritykset eriarvoiseen asemaan verrattuna laajasti omistettuihin pörssiyhtiöihin, osuuskuntiin ja julkisesti omistettuihin yhtiöihin. Myyntivoittoveroon siirtyminen ei Vanhasen mukaan vähentäisi valtion verotuloja, koska myyntivoittojen verotukseen sovelletaan 30 tai 32 prosentin pääomatuloveroa.Matkustajat kärräävät ennakkoarvioiden mukaan viinaa Virosta ja muualta tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna. Tullin määräys, jonka mukana kansimatkustajan pitää itse tuoda tuliaisalkoholinsa maihin on korkeintaan vain pieni haitta paljon tuoville. Viime perjantain jälkeen laivamatkustajien on pitänyt kantaa ostamansa alkoholit itse maihin. Tullin mukaan laivayhtiöt eivät saa enää tuoda maihin kansimatkustajien ennakkoon tilaamia juomia laivasta. Alkoholia maahantuovan Beverage Partnes Finlandin toimitusjohtaja Joakim Ignatius ei usko, että muutos vähentää tuliaisten tuontia. Hänen mielestään vain laivayhtiöt häviävät. – Muutos vahvistaa Tallinnan päässä olevia liikkeitä, joista haetaan autolla alkoholia.  Autolla matkustaviin päätös ei vaikuta mitenkään. Vaikka vastaisuudessa jalkaisin liikkeellä olevien matkustajien on itse kuljetettava juomansa maihin, niitä saa edelleen työntää ja vetää kärryissä, rullakoissa tai vaikkapa lastenvaunuissa. – Ihmiset ovat kekseliäitä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL erikoistutkija Esa Österberg hymähtää. Matkustajatuonti kasvaa viime vuodesta Kostea alkuvuosi painaa joka tapauksessa. – Koko tänä vuonna tuonti on todennäköisesti suurempaa kuin koko viime vuonna, Österberg sanoo. Hän arvioi, että yhtiöiden kuljetuspalvelu ennakkoon ostoksensa tilanneille lisäsi tuontia selvästi. – Ainakaan mitään muuta selittäjää tuonnin kasvulle ei oikein ole, hän lisää. THL, Alko ja Valvira seuraavat matkustajatuontia TNS Gallupin tekemien haastattelujen avulla. Niiden mukaan ulkomailta tuodun alkoholin määrä kasvoi viime vuoden syyskuusta tämän vuoden elokuun loppuun 11,5 prosenttia vuotta aiemmasta vastaavasta ajankohdasta. Tuliaisia 150 Alkon myynnin verran Kyselyyn voi sisältyä satunnaisvaihtelua, mutta suunta on selvä. Tutkimuksen mukaan matkustajat toivat ulkomailta tuona aikana yhteensä 75,1 miljoonaa litraa alkoholia. Sataprosenttiseksi muutettuna määrä oli 8,8 litraa matkustajaa kohden. Ignatius uskoo, että todellinen määrä on paljon suurempi. Hän puhuu viinasiepoista ja trokareista, jotka tuovat suuria lasteja. – Epäilen vahvasti, että he kertovat todellisen määrän.  Österbergin mukaan kyselyssä saadun matkustajatuonnin määrä vastaa 150 Alkon myyntiä. Sitä voi verrata myös suomalaisten vuosittaiseen kokonaiskulutukseen, joka viime vuonna oli 9,6 litraa sataprosenttista alkoholia asukasta kohden. Virosta tuodaan viinaa pakettiautolasteittain Alkoholia raiataan erityisesti Virosta. Österbergin mukaan kaksi kolmasosaa koko matkustajatuonnista tuodaan sieltä. Kaupan liiton keväällä tekemän kyselyn mukaan yli 80 prosenttia Virossa käyneistä tuo alkoholia ja neljäsosa kuljettaa juomiansa autolla. Yleensä kyse ei ole muutamasta viinipullosta. Beverage Partners Finland selvitti asiaa 18.6.–22.7.2013. Sen palkkaamat tarkkailijat kuvasivat alkoholin pakkaamista suomalaisautoihin Tallinnan sataman alkoholimarkettien parkkipaikoilla 16 päivän aikana. Tietoa kerättiin noin 230 autosta. Kuvien perusteella useat autot lastattiin aivan täyteen. Joukossa oli pakettiautoja, joihin kuormattiin viisi tai kuusi kukkurallista ostoskärryllistä tai muutama lava erilaisia alkoholijuomia. Muutama auto haki jakson aikana täyden lastin kolme kertaa. Tuliaisviinalla maksaminen on laitonta Suurimmalle osalle tavallisista kansalaista moisten määrien tuomisessa ei Österbergin mukaan ole mitään järkeä. Suurkuluttajat saattavat ajatella säästävänsä tuomalla paljon kerralla. – Suomalaisista alkoholinkäyttäjistä kymmenes juo puolet kulutetusta alkoholista, hän huomauttaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Moni hakee isoja lasteja häihin, suuriin syntymäpäivin tai vastaaviin juhliin. Hakijat voivat kuulua vaikkapa työ- tai muista kavereista kuuluvaan rinkiin, joista jokainen vuorollaan hakee juomat. – Työpaikalla voi viikolla kiertää tilauslista ja juomat toimitetaan perjantaiksi, Österberg kuvaa. Ignatiuksen mukaan on selvää, että osa hakijoista on ”yksityisyrittäjiä”, jotka myyvät juomia eteenpäin. Osa juomista voi mennä salakapakoihin, mutta Österberg huomauttaa, että kapakat tulevat ilmi helposti. Alkoholia rahtaava voi helposti syyllistyä laittomuuksiin. Tuliaisviinaa saa tarjota, mutta siitä ei saa ottaa rahaa. Ei edes omakustannushintaan. Työpaikan hakijarinki voitaisiin siis tuomita toiminnastaan. – Jos naapuri vaihtaa autosi renkaat ja annat kiitokseksi pullon tuontiviinaa, teet väärin, Österberg sanoo. Veronkorotukset tuovat valtiolle lisää rahaa Alkoholivero nousee ensi vuoden alussa keskimäärin 2,3 prosenttia. Ensin hallitus suunnitteli kaksi kertaa näin suurta korotusta, mutta jätti sen toteuttamatta muun muassa siksi, että matkustajatuonti ei yltyisi. Vuosina 2008–2012 on tehty neljä maltillista veronkorotusta. Vuoden 2008 korotus nosti tuontia neljä ja seuraavan vuoden korotus kahdeksan prosenttia. Seuraavalla korotuksella ei juuri ollut merkitystä. Österberg selittää tätä kehnolla taloustilanteella. Sen vuoksi monella suurkuluttajalla ei ole ollut varaa jättilasteihin. Valtiolle veronkorotukset ovat olleet kannattavia. – Niin suurta matkustajatuonnin kasvua ei voi olla, etteikö valtio saisi lisää veroa, Österberg sanoo. Neljän korotuksen ansiosta alkoholiverotulot ovat nousseet 1 miljardista eurosta 1,4 miljardiin euroon. Ignatius kyseenalaistaa veronkorotukset. Hänen mielestään ne tarkoittavat ankeita aikoja paitsi pienimmille alkoholin laillisille maahantuojille myös ravintoloille. – Ihmiset menevät ravintolaan tunnin pari ennen sulkemista sellaisessa kunnossa, että heidän ei tarvitse enää ostaa mitään.  Alkoholikuolemat ovat vähentyneet Veronkorotukset hillitsevät Österbergin mukaan kulutusta, ja siten ovat hyväksi kansanterveydelle. – Alkoholista johtuneet kuolemat ovat vähentyneet noin 400:llä vuodessa huippuvuodesta 2007. Luku on suurempi kuin vuosittain liikenteessä menehtyvien määrä.Jos suoraan kuluttajille markkinoitu geenitesti osoittaa suurta riskiä sairastua, pitääkö kuluttajan lähteä lääkäriin tutkittavaksi? Tutkimusprofessori Helena Kääriäinen sanoo, että suomalaiset eivät toistaiseksi näytä ottaneen tällaisia tuloksia kovin vakavasti. Yhdysvalloissa kuluttajille markkinoidut geenitestit ovat herättäneet kohua. Huolena on ollut muun muassa se, että geenitestatut asiakkaat ovat maksaneet itselleen tarpeentonta lääkärinhoitoa, esimerkiksi rintasyöpäleikkauksia. Viimeisin selkkaus koskee 23andMe-testiyhtiötä, jonka toiminnan elintarvike- ja lääkevirasto FDA aikoo kieltää. Asiasta kertoo talouslehti Wall Street Journal. Taloussanomat kysyi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Helena Kääriäiseltä, onko suomalaisilla vastaanotoilla käynyt potilaita, jotka ovat huolissaan geenitestien tuloksista. Kääriäisen erikoisalaa ovat muun muassa kliininen genetiikka ja perinnöllisyysneuvonta. – Tällaisista geenitesteistä kuulee erittäin harvoin kysymyksiä genetiikan poliklinikalla. Jos asiakkaiden huoli olisi suuri, asia otettaisiin varmasti esiin useammin, sanoo Kääriäinen. Professorin mukaan testien teettäminen on kuitenkin yleisempää. Hän tuntee itsekin henkilöitä, jotka ovat testauttaneet geenejään. – Ihmiset osaavat suhtautua testeihin niin, että ne ovat suuntaa antavia. Joku potilas on kyllä vastaanotolla maininnut, että hänen tuttavansa on käsittänyt testitulokset väärin, sanoo Kääriäinen. Terveydenhuollon asiantuntijapiireissä on jonkin verran keskusteltu siitä, miten tulisi kohdella asiakasta, joka haluaa tutkituttaa terveyttään internetistä ostetun geenitestin aiheuttamien huolien vuoksi. Virallista kantaa asiaan ei ole. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – On keskusteltu esimerkiksi siitä, että jos asiakas ostaa testin ja saa tulokseksi, että hänen riskinsä diabetekseen ja rintasyöpään on korkea, pitäisikö julkisen terveydenhuollon tarjota hänelle sokerirasitustesti ja mammografia? Onko tämä huoli jotenkin perustellumpi kuin se, että asiakas on huolissaan rintasyöpäriskistään siksi, että naapurin rouvalla on diagnosoitu rintasyöpä? kysyy Kääriäinen. Suomalaiset ovat Kääriäisen mukaan tottuneet käyttämään julkisen terveydenhuollon palveluita. Geenitestejä koskevissa keskusteluissa taas ollaan monissa maissa tultu siihen tulokseen, että asiakkaiden olisi syytä ostaa haluamansa jatkotutkimukset yksityisiltä lääkäriasemilta. – Haluaisin vielä muistuttaa, että 23andMe:n ohella tämän tapaisia testejä myyvät kuluttajille todella monet toimijat. Joukossa voi olla sellaisiakin, jotka lähettävät raportin jopa testaamatta näytettä lainkaan, muistuttaa Kääriäinen.Janet Yellenin valinta Fedin johtoon otti aimo loikan eteenpäin sen jälkeen, kun senaatin pankkikomitea antoi nimitykselle tukensa. Janet Yellenin valinta Yhdysvaltain keskuspankin Federal Reserven uudeksi pääjohtajaksi nytkähti askeleen eteenpäin tänään, kun senaatin pankkikomitea äänin 14–8 antoi tukensa nimitykselle. Asia menee seuraavaksi koko senaatin äänestykseen. Pankkikomitean republikaanisenaattoreista kolme antoi äänensä Yellenille. Toisaalta yksi demokraattisenaattori äänesti vastaan. Yellen, 67, on nykyisin Fedin varapääjohtaja. Hänestä on tulossa ensimmäinen nainen pankin johtokunnan puheenjohtajana eli pääjohtajana. Yellen aloittaa työnsä, kun nykyinen pääjohtaja Ben Bernanke, 59, siirtyy eläkkeelle tammikuun lopussa oltuaan keskuspankin ykkösmiehenä kahdeksan vuotta.Elintarvike- ja rehuyhtiö Raisio on saanut päätökseen kasviöljyteollisuutensa uudelleenarviointiin liittyvät yt-neuvottelut. Raisio jatkaa öljykasvien puristusta, mutta lomauttaa alkuvuonna 2014 tehtaan henkilöstön toistaiseksi. Päätös koskee viittätoista henkilöä, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Raision mukaan viime talvena tehdyt sopeutustoimet ja tuotannon tehokkuuteen tehdyt investoinnit eivät ole olleet riittäviä kannattavaan liiketoimintaan. 02:51Osake Raisio Oyj Vaihto-osake -1,61 % 4,29 -0,07 – Erityisesti EU:n päätös neonikotinoidien käytön kiellosta heikentää entisestään kotimaisen siemenen saatavuutta eikä tuontisiemenen puristaminen ole taloudellisesti kannattavaa, Raisio perustelee tiedotteessa. Taloustiedot Raisio OyjYt-neuvottelunsa päättänyt konepajayhtiö Hollming Works irtisanoo enintään 195 henkeä ja lomauttaa lisäksi 55 työntekijää. Henkilöstösupistukset yhtiö tekee pääasiassa alkuvuonna. Yksi tuotantolaitos suljetaan kokonaan. Lisäksi yhtiö lakkauttaa Porissa sijaitsevan konepajan toiminnan. Tuotannon arvioidaan päättyvän Porissa maaliskuun loppuun mennessä, yhtiö kertoi tiedotteessa. Supistukset kohdistuvat konepajaryhmän hallintoon sekä Kankaanpäässä ja Raumalla sijaitsevien tehtaiden toimintoihin, joissa henkilöstömäärää sopeutetaan vastaamaan ennustettua kysyntää. Hollming Works perustelee karsimisia suomalaisten konepajojen toimintaympäristössä tapahtuneilla pysyvillä muutoksilla viime vuosina. Yhtiön oman tuotannon kysyntä ja kannattavuus ovat pysyvästi heikentyneet. Yt-neuvottelut päättyivät 31. lokakuuta. Irtisanomisista kerrottiin henkilöstölle tänään tiistaina. Taloustiedot Hollming Works OyEteläafrikkalainen metsäyhtiö Sappi näyttää uskovan omistamansa Kirkniemen paperitehtaan tulevaisuuteen. Yhtiö investoi tehtaan uuteen voimalaitokseen. Eteläafrikkalainen metsäyhtiö Sappi ilmoittaa uudistavansa Lohjan Kirkniemen paperitehtaan voimalaitoksen. Hankkeella pönkitetään tehtaan kilpailukykyä. Sappi Eurooppa investoi yhteensä 120 miljoonaa euroa kahteen päällystettyjä graafisia papereita tuottavaan tehtaaseensa eli Kirkniemeen ja Itävallassa sijaitsevaan Gratkorniin. Kirkniemessä voimalaitokselle rakennetaan uusi kattilalaitos, joka tuottaa höyryä tehtaalle ja voimalaitoksen sähköntuotantoon. Nykyinen kaasuturbiinilaitos jää varayksiköksi. Tavoitteena on alentaa energiakustannuksia ja lisätä biopolttoaineiden käyttöä. Samalla varaudutaan uusiin ympäristövaatimuksiin. Suunnitelman mukaan laitoksen rakentaminen alkaa ensi vuoden toukokuussa ja se otetaan käyttöön tammikuussa 2016. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tänään osavuosikatsauksensa julkistanut Sappi teki tilivuotensa neljännellä neljänneksellä 107 miljoonan dollarin liiketappion. Vuosi sitten vastaavaan liiketulos oli 160 miljoonaa dollaria voitollinen. Tulosta rasittivat lukuisat säästötoimiin liittyvät kertaerät, joita ilman laskettuna liikevoitto laski 70 miljoonaan dollariin 118 miljoonasta dollarista. Sappi ennakoi kannattavuutensa paranevan selluliiketoiminnan kasvun, Euroopan paperiliiketoiminnan vähittäisen paranemisen, Etelä-Afrikan paperitoiminnan paremman kannattavuuden ja Pohjois-Amerikan paperitoiminnan vakaan kehityksen ansiosta.Saatko palkkaa liian vähän tai tuntuuko ainakin siltä? Tarkasta Taloussanomien laskurista, kuinka moni tienaa todellisuudessa sinua vähemmän. Mukana on 116 eri ammattia. Tuntuuko, että palkkasi on jäänyt jälkeen kollegoidesi ansioista? Taloussanomien laskurilla voit selvittää, mihin kohtaan oman ammattisi ansiohaitaria sijoitut. Mukana on 116 ammattinimikettä autonpesijöistä yliopisto-opettajiin. Laskurin tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen viime vuoden palkkarakennetilastoista. Tämä tarkoittaa, että tänään perjantaina julkaistavia vuoden 2012 verotietoja voi vertailla laskurin tietoihin. Laskelmat perustuvat kokonaikaisten työntekijöiden bruttokokonaisansioihin ammattiluokituksen mukaan. Kokonaisansioihin sisältyvät peruspalkan lisäksi yli- lisätyölisät. Kertaluonteisia palkkaeriä ei sen sijaan lasketa mukaan lukuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi 5 500 euroa kuukaudessa tienaava lääkäri sijoittuisi alimman 20 prosentin tulonsaajan joukkoon Hippokrateen ammattikunnassa. Vain 10 prosenttia lääkäreistä ansaitsee vähemmän. Laskuriin voit tutustua myös täällä.Osa globaaleista suomalaisyrityksistä ei toimi kovinkaan eettisesti, arvioi ay-ammattilainen. Suomen ammattiliittojen solidaarisuuskeskus Saskin toiminnanjohtaja Janne Ronkainen arvioi Demokraatille, että osa globaalisti toimivista suomalaisyrityksistä ei vastaa yleistä käsitystä vastuullisesta ja eettisinä toimijasta. Ronkaisen mukaan suomalaisyhtiöt eivät pärjää tässä suhteessa muille Pohjois-Euroopan maille. – Suomalaiset yritykset eivät eurooppalaisessa vertailuissa erottaudu mitenkään muita parempina yrityksinä. Valitettavasti pikemminkin päinvastoin. Ei tarvitse mennä kuin muutamia kymmeniä kilometrejä etelään, kun löydetään jo todella karmaisevia työolosuhteita suomalaisten yritysten osalta, Ronkainen sanoo Demokraatille. – Suomessa ei ole esimerkiksi yhtään yritystä, joka olisi tehnyt kansainvälisen niin sanotun raamisopimuksen, joka velvoittaa noudattamaan tiettyjä minimivaatimuksia. Ruotsissa tällaisia yrityksiä on paljon. Samoin Norjassa, Tanskassa ja Saksassa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Finnwatchin tekemä tutkimus Stora Enson toiminnasta Intiassa vahvistaa Ronkaisen väitteet. – Tutkimuksessa ilmeni, että tehtaan lähettämössä maksettiin palkkaa 60 euroa kuussa, millä ei edes Intiassa pysty tulemaan toimeen. Toisin sanoen alle YK:n määrittelemän absoluuttisen köyhyysrajan.Avoimia työpaikkoja oli syyskuussa yli kolmannes edellisvuotta vähemmän. Avoimia työpaikkoja oli vuoden kolmannella neljänneksellä tarjolla 23 500, mikä on selvästi edellisvuotta vähemmän, Tilastokeskus kertoo. Vuosi sitten avoimia työpaikkoja oli 37 400. Luku perustuu tilanteeseen 1. syyskuuta. Vuoden toisella neljänneksellä avoimia paikkoja oli 52 200. Avoimista työpaikoista 78 prosenttia oli yksityisten yritysten tarjoamia. Avoimia työpaikkoja oli tarjolla etenkin kaupan, kuljetuksen, varastoinnin aloilla ja majoituksessa sekä ravitsemuksessa. Työpaikkoja oli eniten Helsingissä ja Uudellamaalla. Määräaikaisten työpaikkojen osuus avoimista työpaikoista oli 29 prosenttia, ja osa-aikaisten työpaikkojen osuus 27 prosenttia. Työnantajien arvion mukaan vaikeasti täytettävien paikkojen osuus avoimista työpaikoista kasvoi 51 prosenttiin edellisvuoden 44 prosentista.Kiinteistövero kiristyy ensi vuodesta lähtien noin kymmenen prosenttia, laskee Suomen omakotiliitto. Liiton mukaan kiristyminen tapahtuu rakennusten ikäalennuksia leikkaamalla, rakennusten jälleenhankinta-arvoja nostamalla ja rakennusmaan verotusarvoa nostamalla. Lisäksi monet kunnat ovat nostamassa kiinteistöveroprosentteja. Myös rakentamattomalle tonttimaalle joka on asuinkiinteistön yhteydessä ollaan kiristämässä kiinteistöveroprosenttia. Omakotiliitto piti lauantaina liittovaltuustonsa kokouksen Lappeenrannassa. Liiton mielestä kiinteistöverojärjestelmän rakenteellisen epäoikeudenmukaisuuden takia verorasitus tuntuu eniten tavallisen ihmisen kukkarossa, koska spekulatiiviset verotusarvot nostavat automaattisesti kiinteistöveron määrää. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Omakotitalossa asutaan eikä sitä ajatella ensisijaisesti sijoituskohteena. Kiinteistöverosta on tullut piilovarallisuusvero, joka koskettaa jokaista, keskivertoperheestä mökin mummoon, Omakotiliitto kirjoittaa kokouksen julkilausumassa. Omakotiliitto on pientaloasukkaiden edunvalvoja. Sillä on yli 75 000 henkilöjäsentä.Tulisijoja valmistava Tulikivi irtisanoo yt-neuvottelujensa päätteeksi 76 työntekijää. Lisäksi 10 työntekijää lomautetaan toistaiseksi. Yt-neuvotteluissa sovittiin myös mahdollisista koko henkilöstöä koskevista lomautuksista ensi vuonna. Ne voivat kestää enintään 90 päivää. Henkilöstövähennykset ovat osa Tulikiven toimintojen uudelleenjärjestelyä ja tulosparannusohjelmaa. Tulikivi arvioi, että toimista aiheutuu noin 2,5 miljoonan euron kertakulut loka-joulukuussa. 02:57Osake Tulikivi A 0,00 % 0,34 0,00 Tulikiven liikevaihto laski ja tulos heikkeni heinä-syyskuussa. Liiketulos painui nollille, ja tulos ennen veroja oli 0,3 miljoonaa euroa tappiolla. Tulikivi työllistää yhteensä noin 350 henkilöä. Yhtiöllä on tehtaita Juukassa, Suomussalmella ja Heinävedellä. Myynti- ja markkinointiyhtiöt on Yhdysvalloissa ja Venäjällä. Taloustiedot Tulikivi Oyj - - Uutistoimisto Startel, Helsinki, +358-9-122 4052; uutistoimisto.startel@sanoma.fiTyöurien pidentämisestä ja työssä jaksamisesta on puhuttu vuosia, mutta arjessa toimia ei juuri näy. Miksi ei, siitä osapuolilla on ihan omat tulkintansa. Valtaosassa työpaikkoja ei ole tehty mitään, mikä auttaisi pidentämään työuraa. Syksyn palkkaneuvotteluissa ikäohjelmat ja työurien pidentäminen olivat esillä muutamissa pöydissä, mutta kaikkiaan aihe jäi muiden kiistojen jalkoihin. Työurien pituuden edistäminen ei ole edes edennyt millään tavalla työpaikoilla kahden viime vuoden aikana, SAK:n luottamushenkilökysely kertoi. Noin puolet luottamushenkilöistä koki, että työnantaja kohtelee ikääntyviä tasapuolisesti, neljänneksen mielestä ei. Toinen neljännes ei osannut sanoa mielipidettään. – Kaikki osapuolet ovat pitäneet esillä sitä, että meidän pitäisi pystyä pidentämään työuria, mutta se on jäänyt puheen tasolle. Tietoa ja osaamista on, mutta ei toimintaa, SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring sanoo. Taloustiedot Abloy Oy Ab Oras Oy Berner Oy – Varmasti yritysten tiukka taloustilanne vaikuttaa tähän. Mutta kyllä huonoinakin aikoina osaavasta työvoimasta kannattaisi pitää kiinni. Metalli vieroksuu ikäohjelmia Työllisyys- ja kasvusopimukseen pohjaavaa keskitettyä sopimusta jännitettiin viime tunneille. – Liitoissa tiedetään, että ohjelmat pitäisi saada jalkautettua työpaikoille, mutta asia ei ole varmasti noussut ykkösasiaksi tällä neuvottelukierroksella, SAK:n työehtoasiantuntija Katarina Murto sanoo. Liitoista ainakin Metallissa jonkinlaista uudistusta kirjattiin tes-tasolla. Jatkossa työntekijä 58-vuotta täytettyään käy keskustelun työnantajan kanssa siitä, mikä auttaisi jaksamaan töissä. Malli on keskusjärjestöiltä. Metalliliitto olisi halunnut myös muun muassa seniorivapaita eli työajan lyhennysvaihtoehtoja 55-vuotiaasta eteenpäin. Niitä se ei saanut läpi. Uuden keskustelumallin lisäksi metallialoilla jatketaan ammattiliitto Pron ja Teknologiateollisuuden kanssa aiemmin sovitun niin sanotun työkaarimallin eteenpäinviemistä. Mallissa on listattu eri keinoja työuran pidentämiseksi. – Työnantajilla on huoli siitä, että työssä ei jakseta, mutta myös tavoitteena eläkeiän nostaminen. Olisi ollut ristiriitaista, jos työnantaja ei sitten edistä työura-asiaa, Metalliliiton työympäristöpäällikkö Juha Pesola sanoo. – Meidän toimialallamme kovin harvat selviävät edes nykyiseen eläkeikään asti. He lähtevät eläkeputkeen joko työttömyyden tai työkyvyttömyyseläkkeen kautta. – Ongelma ei ole edes ehtinyt realisoitua, kun alalla on pitkään ollut se käytäntö, että aina kun vähennetään, sairaat ja ikääntyneet pannaan ensiksi pihalle.   Kuljetusalalla petrattavaa Miltä tilanne työpaikoilla näyttää? SAK:n kyselyn mukaan vain kahdeksan prosenttia vastanneista ilmoitti, että työpaikalla on ikäohjelma. Luottamushenkilöistä 62 prosenttia katsoi, että työnantaja ei juuri edistä ikääntyvien pysymistä työelämässä. SAK toimitti Taloussanomille sektorikohtaiset luvut, joissa näkyi hieman eroja. Teollisuudessa ja kuljetusalalla tilanne oli heikoin. Yli 250 hengen yrityksissä ikäohjelmista kertoi 13 prosenttia vastanneista. Julkisella puolella osuus oli 19 prosenttia, yksityisillä palvelualoilla 17. Metallin Pesola suhtautuu ikäohjelmiin varauksella. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ei meidän alalla ole mahdollisuuksia tehdä mitään ikäohjelmia. Haluamme konkreettisia toimenpiteitä, työn muokkaamista työntekijää tukevaksi. Pesolan mukaan työpaikat ovat valtaosin niin pieniä, ettei niillä ole resursseja vetää edes nykyisiä lakisääteisiä ohjelmia. – Ne eivät niitä halua, eivätkä niitä tee. Ohjelma voi olla tavattoman hyvin laadittu, mutta ei muuta. EK: Yrityksen ajateltava itseään Ikäohjelmat ja urasuunnitelmat kirjattiin tavoitteeksi edelliseen raamiin pari vuotta sitten ja työllisyys- ja kasvusopimukseen keväällä. Eräät yhtiöt, kuten Berner, Abloy ja Oras ovat kunnostautuneet omilla työuran käytännöillä. Elinkeinoelämän keskusliitossa (EK) katsotaan, että asia pitääkin jättää työpaikkatasolla päätettäväksi. Laiha anti uusissa työehtosopimuksissa ei haittaa. – [Työllisyys- ja kasvusopimuksen] Toimeksiantona oli viedä asia liittokohtaiseen tarkasteluun, mutta kyllä meille oli tärkeintä saada ylipäänsä maltillinen kattava palkkaratkaisu, EK:n johtava asiantuntija Jyrki Hollmén sanoo. Ikään liittyvistä uudistuksista eläkeuudistus on tärkein, hän painottaa. Hollménin mukaan aihe on elinkeinoelämälle ja yrityksille tärkeä. Silti EK:n omassakin karsitussa organisaatiossa työelämän laatu on painunut taka-alalle. Kuvaavaa on, että EK:sta kommenttia kysyttäessä Seppo Saikkonen ohjaa Markus Äimälällä, hän Hollménille, joka yrittää nepata takaisin Saikkoselle.   – Työurakysymysten pitää olla täysin yrityskohtainen asia. Oppi ei voi tulla eikä olekaan tullut ylhäältä, vaan kentältä, tiettyjen yritysten kokemuksista, Hollmén sanoo. Jos ikäohjelmasta on yritykselle aitoa hyötyä, se voidaan Hollménin mukaan tehdä millaisessa taloustilanteessa hyvänsä. – Tarvitaan panos-tuotos-ajattelu. Ei mikään taho voi edellyttää, että yritys tekee jotakin, josta sille ei ole hyötyä. EK:n mukaan ikäohjelma voi olla heräte ja tuki, mutta käytäntöjä on voitava muuttaa tarvittaessa. – Se ratkaisee, paljonko työtä on tarjolla. Ei yritys voi ajatella kuin itseään ja henkiinjäämistään. Ei voi olettaa, että yksittäiset yritykset tiukassa taloustilanteessa osallistuvat johonkin työuratalkoisiin.Noin 170 000 suomalaista on kehittänyt uusia tuotteita tai parantanut merkittävästi jo olemassa olevia tuotteita, ilmenee uudesta tutkimuksesta. Ensisijainen motiivi tähän niin sanottuun kuluttajainnovointiin on oma tarve tai korjattavissa oleva puute markkinoilla olevassa tuotteessa. Taloudellista hyötyä kuluttajat eivät innovoinnilla tavoittele. Tiedot käyvät ilmi yhdysvaltalaisen MIT-yliopiston tutkimusryhmän tutkimuksesta suomalaisille kuluttajille, joista 5,4, prosenttia työikäisistä on harjoittanut kuluttajainnovointia viimeisen kolmen vuoden aikana. Japanissa vastaavanlaisen kyselyn tulos oli 3,7 prosenttia ja Yhdysvalloissa 5,2 prosenttia. Britanniassa kyselytulos oli 6,1 prosenttia ja Alankomaissa 6,2 prosenttia. Tutkimuksen tavoitteena oli selvittää, miten suomalaiset kuluttajat vertautuvat kilpailijamaidemme kansalaisiin innovoijina ja missä määrin kuluttajien omatoiminen innovaatiotoiminta voisi tarjota toistaiseksi hyödyntämätöntä kilpailuetua yrityksille. Kysely koski 18–65-vuotiaita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomalaiset kehittävät tutkimuksen mukaan uusia ratkaisuja huomattavasti yhteistyöhakuisemmin kuin vertailumaiden kuluttajat. Tutkimuksen rahoittivat työ- ja elinkeinoministeriö ja Tekes.Näkökulma Itella on tekemässä finnairit: yhtiö haaveilee jättävänsä kotimaan postipalvelut sivuosaan, koska idässä on tarjolla rahakkaampia logistiikkabisneksiä. Ihme kyllä, Itellan kansanedustaja-valvojat eivät ole tätä linjanmuutosta kovin äänekkäästi ihmetelleet. Valtion postiyhtiön Itellan johto on aloittanut tänään työviikkonsa varmasti hyvin helpottuneena. Joulupakettikatastrofin eli postilakon uhka väistyi perjantaina, joten nyt Itella saa rauhassa jatkaa suurta rakennemuutostaan. Suunnitelmat ovat kovia: yhtiö sanoo hakevansa vastedes kasvua Venäjän logistiikkamarkkinoilta ja verkkokaupan pakettipalveluista. Mutta tämä ei mitenkään tarkoita Suomen postitoimintojen hylkäämistä, yhtiö vakuuttaa. 03:21Osake Finnair -2,02 % 2,91 -0,06 Jotenkin näistä aikeista ja lupauksista tulee tuttu tunne, déjà vu vajaan vuosikymmenen takaa. Valtion lentoyhtiö Finnair teki silloin ison linjapäätöksen: yhtiö alkoi keskittyä rahakkaiksi arvattuihin Aasian-reitteihin. Päätös meni läpi yllättävän vähällä julkisella keskustelulla, vaikka yhtiö oli alun perin perustettu turvaamaan Suomen (kotimaisetkin) lentoyhteydet. Taloustiedot Finnair Oyj Matkahuolto Ab Oy Itella Logistics Oy Itella Posti Oy Itella Oyj Tuolloin Finnairin johtajat vakuuttivat, että kotimaan lentoliikenne on yhä yhtiölle sydämenasia. Eivätkä Kiinan-bisnekset mitenkään tarkoita Suomen-reittien hylkäämistä. Todellisuudessa sydän jäi aika nopeasti sivuosaan liiketoimintajärjen tieltä. Nyt Finnair menee täyttä vauhtia Aasian-reiteillään, ja kotimaa tarkoittaa yhtiölle lähinnä Helsinki-Vantaan lentoaseman transit-aluetta. Samalla moni Suomen lentoasemista on muuttunut niin kannattamattomiksi, että Finavia pohtii niiden sulkemista. Voidaan perustellusti sanoa, että Finnair käänsi katseensa pois Suomen lentoliikenteen kehittämisestä. Nyt kysymys kuuluukin: johtaako Itellan linjanmuutos samaan tilanteeseen Suomen postipalveluissa? Tavisten postinjakelu vähemmän tärkeää kuin Venäjän-kilpailu? Itellan käytöksessä ja julkisissa lausunnoissa on ollut monopolitalon ylimielisyyttä. Vaikka postipalveluiden turvaamisesta on säädetty lailla, yhtiö sanoo kylmän viileästi että Itellan tärkein tavoite on varmistaa yhtiön toiminnan ja kannattavuuden kestävyys. Tärkeintä ei siis ole postinkulun varmistaminen? Itella sanoo tarvitsevansa kannattavuutta siksi, että se pystyisi tekemään riittäviä investointeja kasvualueille = Venäjälle. Yhtiö on voittanut Venäjällä arvostettuja logistiikkapalkintoja joustavuudellaan ja nopeudellaan – eli juuri niillä ominaisuuksilla, joiden puutteesta Itellaa kotimaassa kohta moitiskellaan. Suomessa maakuntien postintarvitsijoille lienee aika yhdentekevää, onko Itella Venäjän paras tai toiseksi paras pakettipalveluyhtiö. Täkäläinen asiakas näkee vain postinjakelun vähenemisestä hänelle aiheutuvat riesat. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiö sanoo kasvattavansa Suomessa palvelupisteiden määrää, mutta – kärjistettynä – jakelun harventuessa kirjeet ja lehdet pitää vastaavasti käydä itse hakemassa niistä. Yrittäjiä on myös harmittanut Itellan tapa määritellä ihan omin päin, mitä tuotteita se suostuu kuljettamaan. Toisaalta postin palvelutason muuttuminen on ollut taivaanlahja Matkahuollon kaltaisille kilpailijoille. Bussirahdilla oli vielä jokunen vuosi sitten menneen maailman imago, mutta yhtäkkiä siitä onkin tullut varteenotettava vaihtoehto monelle pienyritykselle. Kansanedustaja-valvojat voisivat päättää postin linjasta Itellan ja Finnairin linjanmuutoksilla on muutakin yhteistä: aiemmin kumpaakin yhtiötä valvoi pääosin kansanedustajista koottu hallintoneuvosto. Finnair lakkautti omansa 2003, ja sen jälkeen yhtiö pystyi vapaasti keskittymään ulkomaanbisneksiinsä. Itellassa hallintoneuvosto vielä on, mutta ilmeisen harmittomana kumileimasimena. Kansanedustajilla ei ole ollut paljoa sanottavaa yhtiön maailmanvalloitussuunnitelmista. Vaaleihin on vielä aikaa, joten syrjäkylien postinjakelun heikentyminen Venäjän-bisnesten takia ei ole herättänyt edustajissa populistisia draamakohtauksia tai julkisia vaatteidenrepimisiä. Toivottavasti hallintoneuvoston jäsenet sentään huomasivat kysyä, miksi Itella nostaa vuodenvaihteessa postimerkkien, pakettimaksujen ja keskeisten kuluttajapalveluiden hintoja. Yleensä liiketoiminnassa lasketaan hintoja, mikäli menekki on heikentymässä. Ai niin, eihän postibisnes olekaan liiketoimintaa, vaan peruspalvelua. Paitsi Itellalla, ja Venäjän-logistiikassa.Helsingin aamu- ja iltaruuhkassa ajelevalla menee vuodessa kahdeksan työpäivää turhaan autossa istuskeluun. Silti Helsingin ruuhkat ovat eurooppalaisittain varsin vaatimattomat. Jos autoilija ajaa Helsingissä töihin ruuhka-aikaan, hänen normaalisti tunnin kestävä työmatkansa venyy keskimäärin 22 minuuttia. Turussa aikaa tuhraantuu 17 ja Tampereella 8 minuuttia enemmän kuin ruuhkattomaan aikaan. Ruuhkia selvittäneen kartta- ja navigointilaiteyhtiö TomTomin mukaan jokaisessa kaupungissa liikenne tökki varsinkin työpäivän jälkeen. Esimerkiksi Helsingissä iltaruuhka venytti matka-aikaa 41 prosenttia, kun aamuruuhka pidensi sitä 32 prosenttia. Helsingissä autoilijalla menee ruuhkissa istumiseen 61 päivää vuodessa, jos hän matkustaa ruuhka-aikaan puoli tuntia päivässä. Jos hän tekee 7,5 tunnin työpäiviä, hänellä tuhrautuu ruuhkissa yli kahdeksan työpäivää. Eurooppalaisittain Helsinginkin liikenne on silti sujuvaa. Esimerkiksi Tukholmassa tunnin työmatka kestää ruuhkassa 48 minuuttia pidempään kuin normaalisti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ TomTomin toista vuosineljännestä koskevassa vertailussa Helsinki on vasta 49:s ruuhkaisin tutkituista Euroopan kaupungeista. Euroopan pahimmat ruuhkat on Moskovassa, Istanbulissa, Varsovassa, Palermossa, Marseillessa, Roomassa, Pariisissa, Brysselissä ja Lyonissa. Esimerkiksi Moskovassa 7,5 tunnin päiviä tekevä kököttää liikenteessä 17 työpäivää vuodessa.Goldman Sachs on toiveikas Euroopan ensi vuoden osakekehityksestä. Investointipankki Goldman Sachs uskoo eurooppalaisyhtiöiden tulosten kasvavan ensi vuonna 14 prosenttia kolmen vuoden pysähtyneisyyden jälkeen. Goldmanin mukaan kuluvana vuonna osakkeiden arvo on noussut jyrkästi markkinoilla, mutta ensi vuonna kasvu hidastuu hieman. Goldmanin mukaan vuosi 2013 on ollut ”toivon” vuosi, joka on tyypillinen taantuman jälkeen. Nyt käynnissä on siirtyminen tasaiseen mutta pitkäkestoiseen kasvuun. Kasvu on investointipankin eiliselle päivätyn raportin mukaan kuitenkin riittävää takaamaan 15 prosentin nimellisen kokonaistuoton osakkeista ensi vuonna. Eri osakkeista Goldman aikoo suosia muun muassa kotimaisesta kasvusta nauttivia pankki- ja henkilöstöpalveluyrityksiä sekä aliarvostettuja aloja kuten terveyssektoria. Vältettäviin osakkeisiin lukeutuvat muun muassa kalliit, niin sanotut defensiiviset osakkeet kuten ruoka- ja juomayhtiöt. Lähitulevaisuudessa osakkeet myös ovat edelleen parempi sijoituskohde kuin velkakirjat, Goldman kirjoittaa. Laajan Stoxx Europe 600 -indeksin yhtiöiden tulokset kasvavat investointipankin arvion mukaan ensi vuonna keskimäärin 14 prosenttia ja 13 prosenttia vuonna 2015. Tuloskasvu on kuitenkin maltillisista, Goldman kirjoittaa, koska aiempien taantumien jälkeen tuloskasvu on voinut yltää 30–50 prosenttiin. Stoxx Europe 600 -indeksissä on myös useita suomalaisyhtiöitä, muun muassa Neste Oil. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Rahoitusmarkkinoiden epävarmuus johti kriisin aikana siihen, että sijoittajat hamstrasivat käteistä, mikä oli hyvä yrityslainamarkkinoille mutta pienensi osakkeenomistajien oletettuja tulevia tuottoja. Kun epävarmuus hälvenee, kehityskulku on päinvastainen. Goldmanin mukaan yritysten pitäisi antaa enemmän takaisin osakkeenomistajille joko ostamalla osakkeita takaisin tai maksamalla suurempia osinkoja sekä sijoittamalla tulevaan kasvuun. Investointipankin strategia on sijoittajaa ”hyvän kokonaistuoton” yhtiöihin, joilla lainakorko on järkevällä tasolla ja osingolla kasvumahdollisuuksia. Suurin riski investointipankin mukaan on se, että yrityslainojen korot nousevat rajusti. Vaarana myös on yritysten liikevoittomarginaalien lasku.Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailus saa jatkaa tehtävässään. Kevan hallituksen mielestä Ailuksen asunto- ja autoeduista noussut kohu ei estä toimitusjohtajan työtä. Edut kuitenkin tutkitaan Kevassa uudelleen. Kevan hallitus käsitteli toimitusjohtajan julkisuuskriisiä perjantaiaamuna kokouksessaan liki kolmen tunnin ajan. Hallituksen mukaan Kevan koko johdon luontaisetujen taso ja menettelytavat tarkistetaan nyt uudelleen. Selvitys näistä valmistuu 18. joulukuuta mennessä. Sen tekee Kevan oma talousjohtaja. – On koko talon etu, että nämä palkitsemistavat selvitetään perusteellisesti, Merja Ailus sanoo. Kohu alkoi Helsingin Sanomien uutisoimista Ailuksen työsuhde-eduista. Kevan arveltiin kiertäneen julkisia hankintamääräyksiä, kun se osti toimitusjohtajalleen uuden työsuhdeauton. Ajokin hankintahintaa painettiin kilpailutusrajojen alapuolelle siten, että Keva osti Ailuksen entisen auton hetkeksi itselleen ja välitti sen eteenpäin vaihtoautona. Ailus kiistää, että hän olisi määrännyt autonvaihtojärjestelyn, tai valikoinut erikseen tulevan työsuhde-avoautonsa varusteita. – Minulle tärkeintä oli lähinnä auton malli ja väri, Ailus sanoo. Ailus: Luontaisedut eivät toimitusjohtajan mielitekoja Myös Ailuksen kalliisti remontoidun työsuhdeasunnon verotusarvo osoittautui liian pieneksi. Ailuksen mukaan asunnon sijainti, kunto ja hintataso ovat perusteltuja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Johdon työsuhdeasunnot ovat hyvillä paikoilla siksi, että niiden arvo säilyisi. Ne eivät ole meidän vaan Kevan omaisuutta, Merja Ailus puolustautuu. Hänen mukaansa johdon luontaiseturatkaisut ovat hallituksen yhdessä tekemiä päätöksiä, eivät toimitusjohtajan mielitekojen mukaan tehtyjä. Kevan hallitus ei halua ennustaa, mitä joulukuisen selvityksen jälkeen yhtiön johtajistolle tapahtuu. – Tässä talossa on tapana, että asiat selvitetään ennen jatkopäätösten tekoa, sanoo Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty. – Mikäli selvityksissä osoittautuu, että eturatkaisuissa on toimittu lainvastaisesti, se on vakavan harkinnan paikka, Laura Räty sanoo. – Varmasti ollaan siinä rajoilla, onko näiden palkitsemisten raja kohtuullista vai ei. Se tutkitaan.Espanjan roskapankki alkaa myydä omistuksessaan olevia kiinteistöjä. Se yrittää hyötyä kansainvälisten sijoittajien kiinnostuksesta Espanjan asuntomarkkinoita kohtaan. Roskapankki Sareb ryhtyy myymään viittä taloa Madridissa ja yhtä taloa sekä Barcelonassa että Guadalajarassa. Talot on Sarebin johtajan Juan Barban mukaan rakennettu vuosina 2007–2011. Hän ei kertonut kiinteistöjen hintaa, vaan totesi, että se on liikesalaisuus. – Tämäntyyppiset myynnit tulevat olemaan jokapäiväistä leipää tulevina vuosina, hän lisäsi. Espanjassa omistusasuminen on tavallista, mutta velkajärjestelyihin erikoistunut Irea-yhtiö ennakoi, että vuokralla asuminen kaksinkertaistuu lähivuosina. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Se perustelee tätä hallituksen leikkauksilla, 26 prosentin työttömyydellä ja asuntolainakriteereiden kiristämisellä. Näiden vuoksi espanjalaisten on aiempaa hankalampaa ostaa kotia. Vuokra-asuntojen kysynnän nousun uskotaan houkuttelevan kansainvälisiä sijoittajia ostamaan Espanjan asuntoja. Maan suurimman asuntokauppasivuston Idealista.comin perusteella myynnissä on ainakin 1,3 miljoonaa huoneistoa.Posti- ja logistiikka-alan lakot hidastuttavat tänään postinjakelua monilla paikkakunnilla. Valtakunnallinen lakko voi alkaa maanantaina 9. joulukuuta. Posti- ja logistiikka-alan lakot hidastuttavat tänään postinjakelua eri puolilla Suomea. Pistelakkoja on alkanut Hämeenlinnan, Hollolan, Tampereen, Kangasalan, Kurikan, Jalasjärven, Kauhajoen, Kuortaneen, Alavuden, Ähtärin, Vaasan, Kokkolan ja Joensuun alueilla. Postin kulku pitkittyy 2–3 vuorokaudella Posti- ja logistiikka-alan Unioni  PAU:n alueellisten lakkojen vuoksi. Lakot hidastavat postin lajittelua ja jakelua. Myös huono sää viivästyttää postia paikoitellen, kertoo Itella tiedotteessaan. Seinäjoen alueen postinkulku viivästyi eilen PAU:n lakon vuoksi. Taloustiedot Itella Posti Oy Jos PAU ja Itella eivät pääse sopuun työehdoista, maanantaina 9.12. alkaa valtakunnallinen lakko. Se vaikuttaa koko Suomen postinjakeluun, ulkomaiseen postiin, tietyillä alueilla sanomalehtien varhaisjakeluun sekä joulunajan postinkulkuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Itella toivoo, että asiakkaat aikaistaisivat joulutervehdysten ja pakettien lähettämistä lakon varalta. Postikonttorit ovat auki lakon aikana. Myös Itellan rahtitavarakuljetukset ja varastopalvelut toimivat normaalisti.Mikroblogipalvelu Twitterin osake lähti vahvaan nousuun ensimmäisissä kaupoissaan New Yorkin pörssissä tänään. Ensimmäiset kaupat osakkeella tehtiin 45,10 dollarin hintaan, kun osakkeen hinta listautumisannissa oli 26 dollaria. Yhtiö keräsi annilla pääomaa 1,8 miljardia dollaria. Noin kello 22 Suomen aikaa osakkeen kurssi liikkui noin 45,50 dollarissa. Kauppaa oli käyty 44,99–50,09 dollarin haarukassa. Seitsemän vuoden ikäisen Twitterin käyttäjämäärä on kasvanut yli 230 miljoonaan, mutta yhtiö ei ole onnistunut hilaamaan tulostaan vielä voitolliseksi. Sen pitkään odotetussa listautumisannissa osakkeiden etukäteiskysyntä oli kuitenkin niin rajua, että yhtiön johto ja pankkiirit hinasivat osakkeen antihinnan 17–20 dollarin haarukasta ensin 25 dollariin ja sitten vielä 26 dollariin. Listautumishinnalla Twitterin markkina-arvo oli 14,2 miljardia dollaria, mikä uutistoimisto Bloombergin mukaan on 12,4-kertaa enemmän kuin ensi vuodelle ennakoitu noin 1,1 miljardin dollarin liikevaihto.Sadat vapaaehtoiset datanikkarit ovat muutamassa päivässä luoneet verkkoon yksityiskohtaisen kartan Haiyan-taifuunin moukaroimista Filippiinien tuhoalueista. Esimerkiksi Punainen Risti käyttää karttaa avustustyössään. Uudenlainen teknologia auttaa Filippiinien Haiyan-taifuunin aiheuttamien tuhojen korjaamisessa ja uhrien auttamisessa. Lauantaista lähtien sadat vapaaehtoiset ympäri maailmaa ovat tehneet lisäyksiä Wikipedian tapaan vapaaseen dataan ja joukkoistamiseeen perustuvaan Open Street Map -karttatietokantaan. The Atlantic -lehden mukaan Punainen Risti on aiemminkin käyttänyt tietokantaa humanitaarisissa projekteissaan. Haiyanin tuhojen hoito on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun Punainen Risti on koordinoinut Open Street Mapin käyttöä ja vapaaehtoisten kokoamista. Työtä varten perustettu ryhmä pyysi vapaaehtoisten apua Twitterissä. Karttoihin on merkitty teitä ja rakennuksia, ja Punaisen Ristin työntekijät käyttävät paikan päällä tulostettuja karttoja etsiessään autettavia. Yhdysvaltain Punaisessa Ristissä työskentelevän insinöörin mukaan Filippiineillä ei kuitenkaan ole vielä tietoa rakennusten nykyisistä paikoista, vaan vain siitä, missä niiden pitäisi sijaita, The Atlantic kertoo. Sen vuoksi Punainen Risti tarvitsee uutta, päivitettyä dataa. Lehden mukaan Punainen Risti alkoi tutkia vapaan datan karttojen hyödyntämistä vuonna 2010 tapahtuneen Haitin maanjäristyksen jälkeen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vapaaehtoiset kartoittivat puolet Haitin pääkaupungista Port-au-Princesta, ja tietoja käytettiin avun järjestämisen perustana. Sen jälkeen sekä karttojen laatu ja määrä ovat lisääntyneet huimasti. Open Street Mapin lisäksi avustustöissä voidaan hyötyntää MicroMappers -palvelua. Se seuloo vapaaehtoisten twiiteistä alueet, joissa apua kaivataan eniten. Suomalaisten laskunmaksumoraali on höllentynyt hieman. Silti Intrum Justitian kyselyyn vastanneista 83 prosenttia kertoi maksavansa laskunsa eräpäivään mennessä. Ajallaan laskunsa maksavien osuus on kutistunut neljä prosenttiyksikköä vuodessa. Perintäyhtiö Intrum Justitian kesällä tehtyyn kyselyyn vastanneista 1 500 suomalaisesta 15 prosenttia kertoi joskus maksavansa laskunsa myöhässä. Puolitoista prosenttia tekee näin jatkuvasti. 07:36Osake Intrum Justitia AB -1,44 % 171,00 -2,50 Aiempaa useampi myönsi saaneensa maksumuistutuksen. Viidennekselle vastanneista oli lähetetty patistelukirje. Johtaja Juha Iskala Intrum Justitiasta arvioi, että taloustilanne näkyy vastauksissa. – Lasku jää entistä useammin maksamatta rahapulan takia, hän sanoo yhtiön tiedotteessa. Viidennes kertoi jättäneensä maksamatta laskunsa tästä syystä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Toisaalta liki puolet vastaajista ei ollut ikinä saanut maksumuistutusta tai perintäkirjettä ja selvästi yli puolet muistutuksen saaneista kertoi vain unohtaneensa maksun. Kuudennes vastaajista sanoo, ettei ole koskaan saanut alkuperäistä laskua. Tähän voi olla monta syytä, mutta esimerkiksi sähköpostissa lähetettävä lasku häviää helposti muun postin joukkoon tai ajautuu suoraan roskapostiin. Kyselyn perusteella sähköisen laskutuksen suosio kasvaa ja kolmannes vastaajista haluaisi laskun suoraan verkkopankkiinsa. Paperilla laskunsa haluaa edelleen 67 prosenttia vastaajista.Suuret tulot eivät tarkoita suuria veroja, kun veroprogressiota hillitsee pääomatulojen tasaveroprosentti. Katso taulukosta sadan suurituloisimman maksetut verot ja todellinen veroprosentti. Suurituloiset saavat tulonsa usein pääomatuloina, joita verotetaan pääosin tasaverolla. Rikkaiden joukossa on kuitenkin niitä, jotka maksavat samaa progressiivista ansiotuloveroa kuin valtaosa palkansaajista. Suomen viime vuoden suurituloisin, lääkärikeskus Dextrasta osakkeita myyneen Leena Niemistön tulot olivat yhteensä viime vuonna 24 369 920 euroa. Summasta Niemistö maksoi veroja 33 prosenttia eli 7 841 144 euroa. Hän oli samalla Suomen suurin veronmaksaja viime vuonna. Niemistön tulot olivat lähes kokonaan pääomatuloja, vaikka myös ansiotuloja hän sai lääkärikeskuksen toimitusjohtajana muhkeat 286 911 euroa. Useat yritysjohtajat maksoivat miljoonatuloistaan veroja suuremmalla prosentilla kuin yhtiöiden omistajat. Esimerkiksi  hissilaitevalmistaja Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta oli Suomen 21. suurituloisin viime vuonna. Sadasta suurituloisimmasta hänen veroprosenttinsa oli kuitenkin yhdeksänneksi suurin eli 46 prosenttia. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä. He tienasivat eniten, mutta he maksoivat veroja suuremmalla prosentilla Veroprosentit sadalla suurituloisimmalla viime vuonna Tulokärki Veroprosentti Prosenttikärki Veroprosentti 1. Niemistö Leena Katriina 33 % 73. Hirvonen Markku Heikki Kalevi 52 % 2. Kyöstilä Karl Heikki 32 % 79. Rantanen Pentti Kalevi 51 % 3. Erkko Jane Tuulikki Marianna 33 % 47. Gran Kim Arvid 50 % 4. Tallqvist-Cederberg Gunilla Charlotta Ir 33 % 81. Halmesmäki Matti Veikko Iisakki 50 % 5. Erkko Aatos Juho Michel kuolinpesä 32 % 39. Salokangas Mika Tapio 49 % 6. Wahlroos Björn Arne Christer 32 % 95. Pesonen Jussi Heikki 49 % 7. von Rettig Tom Fredric 33 % 36. Hed Kaj Ole Göran 48 % 8. Schrey Tina Marian 33 % 96. Kuula Tapio Teuvo 47 % 9. Langenskiöld Lars Robin Eljas 31 % 21. Alahuhta Matti Juhani 46 % 10. von Rettig Per Cyril 33 % 37. Stadigh Kari Henrik 46 % 11. Seppälä Rafaela Violet Maria 31 % 67. Lehti Eero Heikki 41 % 12. Hartwall Per Gösta Viktor sterbhus 32 % 60. Suutari Harri Yrjö Kalevi 39 % 13. Rautanen Timo Juhani 33 % 91. Toivanen-Koivisto Maarit Hannele 37 % 14. Herlin Antti Juhani 36 % 14. Herlin Antti Juhani 36 % 15. Vaiste Heikki Tapani 33 % 84. Ehrnrooth Alexander Göran Jacob 36 % 16. Laiterä Jukka Veikko 32 % 24. Aarnio-Wihuri Antti Ilmari 35 % 17. Blåberg Olli Edvard 32 % 31. Furuhjelm Nils-Olof Robert Campbell 35 % 18. Laakkonen Yrjö Ilmari 32 % 35. Siilasmaa Risto Kalevi 35 % 19. Kyöstilä Kyösti Tapio 32 % 50. Suovaniemi Osmo Antero 35 % 20. Ollila Ralf Juhani 34 % 55. Ollila Harry Vihtori 35 % 21. Alahuhta Matti Juhani 46 % 87. Päivärinta Anssi Olavi 35 % 22. Oksa Markus Kristian 33 % 94. Planting Peder-Axel Zachris Olofsson 35 % 23. Niskanen Aimo Juhani 34 % 20. Ollila Ralf Juhani 34 % 24. Aarnio-Wihuri Antti Ilmari 35 % 23. Niskanen Aimo Juhani 34 % 25. Sundman Ritva Maria 33 % 27. Kronman Kennet Davy Bernhard 34 % 26. Lival-Lindström Stig Johan Robert 33 % 28. Ollila Kaj Olavi 34 % 27. Kronman Kennet Davy Bernhard 34 % 40. Kohonen Ari Tapani 34 % 28. Ollila Kaj Olavi 34 % 41. Etola Erkki Olavi 34 % 29. Aaltonen Hannu Tapani 33 % 42. Toijanaho Toni Olavi 34 % 30. Fromond Elsa Margaretha Louise 31 % 53. Wiklöv Erik Anders 34 % 31. Furuhjelm Nils-Olof Robert Campbell 35 % 68. Albäck Mikael Nils Johan 34 % 32. Nurminen Hanna Kirsti 32 % 88. Bamford Henrik William 34 % 33. Alakortes Ilkka Antero 32 % 1. Niemistö Leena Katriina 33 % 34. Relander Harald Bertel 32 % 3. Erkko Jane Tuulikki Marianna 33 % 35. Siilasmaa Risto Kalevi 35 % 4. Tallqvist-Cederberg Gunilla Charlotta Ir 33 % 36. Hed Kaj Ole Göran 48 % 7. von Rettig Tom Fredric 33 % 37. Stadigh Kari Henrik 46 % 8. Schrey Tina Marian 33 % 38. Kupias Päivi Karoliina 33 % 10. von Rettig Per Cyril 33 % 39. Salokangas Mika Tapio 49 % 13. Rautanen Timo Juhani 33 % 40. Kohonen Ari Tapani 34 % 15. Vaiste Heikki Tapani 33 % 41. Etola Erkki Olavi 34 % 22. Oksa Markus Kristian 33 % 42. Toijanaho Toni Olavi 34 % 25. Sundman Ritva Maria 33 % 43. Vartiainen Timo Nuutti Juhani 33 % 26. Lival-Lindström Stig Johan Robert 33 % 44. Siltala Erkki Juha Tapani 32 % 29. Aaltonen Hannu Tapani 33 % 45. von Julin I.A. sterbhus 32 % 38. Kupias Päivi Karoliina 33 % 46. Lindstedt Olli Antero 32 % 43. Vartiainen Timo Nuutti Juhani 33 % 47. Gran Kim Arvid 50 % 51. Finnilä Juha Matias 33 % 48. Kohonen Timo Harri Tapio 32 % 56. Latvus Arno Achates 33 % 49. Laakkonen Mikko Kalervo 32 % 57. Takanen Jorma Jussi Sylvester 33 % 50. Suovaniemi Osmo Antero 35 % 58. Sundman-Sjöström Anna Camilla 33 % 51. Finnilä Juha Matias 33 % 61. Narinen Jyrki Juha Mikael 33 % 52. Saastamoinen Seppo Markku 32 % 64. Gärkman Joel Gustav dödsbo 33 % 53. Wiklöv Erik Anders 34 % 66. von Rettig Ann Helene 33 % 54. Räsänen Heimo Juhani 32 % 69. Kiuru Sauli Aleksi 33 % 55. Ollila Harry Vihtori 35 % 70. Albäck Edith Ulrika Helene 33 % 56. Latvus Arno Achates 33 % 71. Tcheng Timo Ii-Min 33 % 57. Takanen Jorma Jussi Sylvester 33 % 72. Lilja Sampsa Esko Valtteri 33 % 58. Sundman-Sjöström Anna Camilla 33 % 74. Broman Eero Väinö 33 % 59. Lival-Juusela Maria Diana Margaritha 32 % 75. Aine Riitta Kaarina 33 % 60. Suutari Harri Yrjö Kalevi 39 % 76. Aaltonen Terhi-Katariina 33 % 61. Narinen Jyrki Juha Mikael 33 % 78. Laranne Leena Katriina 33 % 62. Gärkman Johan Gustaf 31 % 80. Nieminen Jorma Juhani 33 % 63. Koskinen Pekka Antero 32 % 82. Broman Harri Jorma 33 % 64. Gärkman Joel Gustav dödsbo 33 % 86. Välkki Pentti Kalevi 33 % 65. Haussila Petri Yrjö Johannes 8 % 90. Brotherus Ilkka Johannes 33 % 66. von Rettig Ann Helene 33 % 92. Hartikainen Arto Ensio 33 % 67. Lehti Eero Heikki 41 % 93. Salovaara Pekka Tapio 33 % 68. Albäck Mikael Nils Johan 34 % 98. Buch Lund Peter 33 % 69. Kiuru Sauli Aleksi 33 % 100. Räisänen Antti-Ville 33 % 70. Albäck Edith Ulrika Helene 33 % 2. Kyöstilä Karl Heikki 32 % 71. Tcheng Timo Ii-Min 33 % 5. Erkko Aatos Juho Michel kuolinpesä 32 % 72. Lilja Sampsa Esko Valtteri 33 % 6. Wahlroos Björn Arne Christer 32 % 73. Hirvonen Markku Heikki Kalevi 52 % 12. Hartwall Per Gösta Viktor sterbhus 32 % 74. Broman Eero Väinö 33 % 16. Laiterä Jukka Veikko 32 % 75. Aine Riitta Kaarina 33 % 17. Blåberg Olli Edvard 32 % 76. Aaltonen Terhi-Katariina 33 % 18. Laakkonen Yrjö Ilmari 32 % 77. Poutiainen Pekka Ilmari 32 % 19. Kyöstilä Kyösti Tapio 32 % 78. Laranne Leena Katriina 33 % 32. Nurminen Hanna Kirsti 32 % 79. Rantanen Pentti Kalevi 51 % 33. Alakortes Ilkka Antero 32 % 80. Nieminen Jorma Juhani 33 % 34. Relander Harald Bertel 32 % 81. Halmesmäki Matti Veikko Iisakki 50 % 44. Siltala Erkki Juha Tapani 32 % 82. Broman Harri Jorma 33 % 45. von Julin I.A. sterbhus 32 % 83. Fazer Majlen Teresita 32 % 46. Lindstedt Olli Antero 32 % 84. Ehrnrooth Alexander Göran Jacob 36 % 48. Kohonen Timo Harri Tapio 32 % 85. Bade Robin Jan George 32 % 49. Laakkonen Mikko Kalervo 32 % 86. Välkki Pentti Kalevi 33 % 52. Saastamoinen Seppo Markku 32 % 87. Päivärinta Anssi Olavi 35 % 54. Räsänen Heimo Juhani 32 % 88. Bamford Henrik William 34 % 59. Lival-Juusela Maria Diana Margaritha 32 % 89. Herlin Niklas Kustaa Harald 32 % 63. Koskinen Pekka Antero 32 % 90. Brotherus Ilkka Johannes 33 % 77. Poutiainen Pekka Ilmari 32 % 91. Toivanen-Koivisto Maarit Hannele 37 % 83. Fazer Majlen Teresita 32 % 92. Hartikainen Arto Ensio 33 % 85. Bade Robin Jan George 32 % 93. Salovaara Pekka Tapio 33 % 89. Herlin Niklas Kustaa Harald 32 % 94. Planting Peder-Axel Zachris Olofsson 35 % 97. von Rettig Irma Ellen 32 % 95. Pesonen Jussi Heikki 49 % 9. Langenskiöld Lars Robin Eljas 31 % 96. Kuula Tapio Teuvo 47 % 11. Seppälä Rafaela Violet Maria 31 % 97. von Rettig Irma Ellen 32 % 30. Fromond Elsa Margaretha Louise 31 % 98. Buch Lund Peter 33 % 62. Gärkman Johan Gustaf 31 % 99. Ehrnrooth Georg Johan Casimir 16 % 99. Ehrnrooth Georg Johan Casimir 16 % 100. Räisänen Antti-Ville 33 % 65. Haussila Petri Yrjö Johannes 8 % Lähde: VerohallintoElintarvikonserni Raisio paransi tulostaan heinä-syyskuussa selvästi. Myös koko vuoden tuloksen odotetaan edelleen paranevan. Elintarvikekonserni Raision kolmannen vuosineljänneksen tulos ennen veroja nousi 8,8 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 7,5 miljoonasta eurosta. -Markkinatilanne kaikilla toimialoillamme on haastava ja marginaalien säilyttäminen nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä euroalueen talouden supistuessa on hyvä suoritus, sanoo toimitusjohtaja Matti Rihko katsauksessa. 03:51Osake Raisio Oyj Vaihto-osake +8,60 % 4,67 +0,37 Raision jatkuvien toimintojen liikevoitto ilman kertaeriä koheni 10,7 miljoonasta eurosta 12,0 euroon. Kertaerät huomioiden tulos heikkeni 9,9 miljoonasta 9,0 miljoonaan euroon. Osakekohtainen tulos ilman kertaeriä pysyi ennallaan 0,06 eurossa. Raision liikevaihto supistui 161 miljoonasta eurosta 149,5 miljoonaan euroon. Taloustiedot Raisio Oyj Raisio pitää näkymänsä kuluvalle vuodelle ennallaan. Yhtiö odottaa liiketuloksensa paranevan selvästi viime vuodesta. Liikevaihdon se arvioi olevan hieman viime vuotta pienempi.US Airways ja American Airlines yhdistyvät sovittuaan kilpailuoikeudelliset ongelmansa maan oikeusministeriön kanssa. Uudesta lentoyhtiöstä tulee maailman suurin. Kansi yhdysvaltalaista lentoyhtiötä, US Airways ja American Airlines ovat sopineet kilpailuoikeudellisen kiistansa Yhdysvaltain oikeusministeriön kanssa. Asiasta kertoo uutistoimisto Bloomberg. Sopimus avaa tien yritysfuusioon, jonka seurauksena syntyy maailman suurin lentoyhtiö. Jättiyhtiön taustalla on American Airlinesin konkurssi ja sen yritys päästä fuusion avulla kuiville. Oikeusministeriö oli huolissaan siitä, että uusi yhtiö olisi heikentänyt kilpailua. Osana sopimusta US Airways ja American Airlines suostuivat luopumaan osasta nousu- ja laskeutumisajoistaan Washingtonin Ronald Reagan -lentokentällä sekä New Yorkin LaGuardia -lentokentällä. Lentoyhtiöiden mukaan fuusio on ainoa keino pärjätä United Continental Holdingsin ja Delta Air Linesin kanssa. Molempien yhtiöiden osakkeet nousivat eilen pörssissä.Euroalueen työttömyys hellitti lokakuussa hieman, mutta on edelleen lähellä ennätyslukemia. Euroalueen työttömyys pysytteli sitkeästi 12 prosentin tuntumassa lokakuussa. Pientä helpotusta lukemaan silti tuli, sillä työttömien määrä väheni ja työttömyysprosentti laski 12,1:een syyskuun 12,2:sta, EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi tänään. Koko 28 maan EU-alueella työttömyys pysyi uutistoimisto Direktin mukaan ennallaan 10,9 prosentissa. Seitsemässätoista euromaassa oli työtä vailla lokakuussa 19,3 miljoonaa ihmistä. Työttömien määrä väheni 61 000:lla syyskuusta. Koko EU:n alueella työttömiä oli lähes 26,7 miljoonaa eli 75 000 edelliskuuta vähemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vuoden aikana Euroopan työttömyystilanne on kehittynyt huonompaan suuntaan. Viime vuoden lokakuussa euromaiden työttömyysprosentti oli 11,7 ja koko EU-alueen 10,7 Tietonsa julkistaneista euromaista kehnoin työllisyystilanne oli lokakuussa Espanjassa, jossa 26,7 prosenttia työikäisistä oli vailla työtä. Työttömyys nytkähti hieman ylöspäin syyskuun 26,6 prosentista.Eniten finanssikriisistä kärsineiden maiden kansalaisten tyytyväisyys elämäänsä heikkeni kriisin seurauksena merkittävästi, kertoo OECD:n tilasto. Suomessa ihmisten kokema stressi on kasvanut voimakkaasti. Finanssikriisi on kurittanut ihmisten tyytyväisyyttä elämäänsä eniten niissä maissa, joissa kriisin vaikutukset ovat olleet vahvimpia. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n mukaan myös luottamus ja tyytyväisyys demokratian toimivuuteen heikentyi suurimmassa osassa jäsenmaista vuosien 2007-2012 välisenä aikana. Kaikista OECD:n jäsenmaiden vastaajista alle puolet sanoi luottavansa hallitukseensa, mikä on alhaisin lukema sitten vuoden 2006.  OECD:n mukaan kreikkalaisten tyytyväisyys elämäänsä heikkeni viiden vuoden aikana viidenneksellä, italialaisten 12 prosenttiyksikköä ja espanjalaisten 10 prosenttiyksikköä. Sen sijaan saksalaisten tyytyväisyys elämäänsä on kasvanut samassa ajassa neljä prosenttiyksikköä ja Ruotsissa yli viisi prosenttiyksikköä.  Suomalaiset olivat OECD:n jäsenmaista 7. tyytyväisimpiä elämäänsä. Tyytyväisimpiä olivat tsekkiläiset, onnettomimpia taas unkarilaiset. Vaikka suomalaisten tyytyväisyys elämäänsä oli OECD:n keskiarvoa huomattavasti parempi, on suomalaisten kokema stressi lisääntynyt yli 10 prosenttiyksikköä. Lisäksi suomalaiset kokevat työn ja muun elämän välisen ristiriidan 4. suurimmaksi.    ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ OECD:n raportin tiedot perustuvat kyselytutkimukseen, jossa jäsenmaiden kansalaisten elämänlaatua selvitettiin 11 indikaattorin avulla. Elämäänsä kohtaan koetun tyytyväisyyden lisäksi näitä olivat muiden muassa tulot ja varallisuus sekä terveydentila. – Tämä raportti on meille herätys. Se on muistutus siitä, että talouspolitiikan keskeinen tavoite on parantaa ihmisten elämiä. Meidän on pohdittava uudelleen, kuinka asettaa ihmisten tarpeet politiikan ytimeen, OECD:n pääsihteeri  Angel Gurría sanoi raportin tiedotteessa. Sopimus on vasta ensimmäinen askel kohti kokonaisvaltaista sopua Iranin ydinohjelmasta. Askel kuitenkin lievittää epäluuloja Iranin ja länsivaltojen välillä. Iranin kiistellystä ydinohjelmasta päästiin sopuun Genevessä varhain sunnuntaina, uutistoimisto Bloomberg kertoo. Sopimuksen mukaan Iran ei laajenna ydinohjelmaansa. Vastineeksi länsimaat lieventävät Iranin vastaisia pakotteita. Valkoisen talon mukaan pakotteita luvataan höllentää noin seitsemän miljardin, eli hieman yli viiden miljardin euron edestä seuraavan kuuden kuukauden aikana. Iran puolestaan sitoutuu muun muassa olemaan asentamatta uusia uraanin rikastamiseen tarvittavia sentrifugeja sekä eliminoimaan 20-prosenttiseksi rikastetun uraanin varastojaan. Vaikka sopimus on vasta ensimmäinen askel ydinohjelmaa koskevien erimielisyyksien ratkaisemiseksi, on se Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan tärkeä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Nyt on avautunut uusi polku kohti turvallisempaa maailmaa, hän sanoi uutistoimisto Bloombergin mukaan. Neljän päivän neuvotteluiden jälkeen saavutettu sopimus voidaan peruuttaa, jos osapuolet eivät noudata sovittuja pelisääntöjä. Sopua hieroivat Iranin ja Saksan sekä viiden YK:n turvallisuusneuvoston pysyvän jäsenmaan ulkoministerit.Pääministeri Jyrki Katainen pitää Talvivaaran tilannetta vakavana. Hän kommentoi yhtiön yrityssaneerausta Ylelle. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää yrityssaneeraukseen ajautuvan kaivosyhtiö Talvivaaran tilannetta erittäin huolestuttavana. Katainen kertoi Yle Uutisille Brysselissä pitävänsä huonona merkkinä sitä, ettei Talvivaaralle ole löytynyt yksityistä rahoitusta. Hän ei kuitenkaan halunnut ennakoida Talvivaaran tulevaisuutta. – Ensinnäkin nikkeli- ja mineraaliesiintymä alueella on erittäin suuri. Toisaalta yritystoiminta ei ole mennyt toivotulla tavalla ja ympäristövastuut ovat suuret. On vaikea ennustaa, mitä tapahtuu. Paras vaihtoehto olisi, että Kainuussa olisi kannattavaa kaivostoimintaa, joka toimisi ympäristövastuullisella tavalla, Katainen sanoi Ylelle. Kataisen mukaan Talvivaara ei ole esimerkki kaivosteollisuudesta yleensä. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – On erilaisia yrityksiä ja erilaista teknologiaa. Ei kannata horjuttaa kaiken kaivostoiminnan mainetta Suomessa, Katainen sanoi. Katainen matkusti tänään Brysseliin tapaamaan Euroopan komission puheenjohtajaa.Yhdysvaltojen mukaan Kiina on alkanut partioida talouspiirinsä merialueita aiempaa tiiviimmin. Maailman suurimpiin talousmahteihin lukeutuva Kiina on paljastanut lisätietoja uudesta ydinsukellusveneiden laivastostaan, kertoo talouslehti Financial Times. Kiinan valtiollisen Xinhua-uutistoimiston välittämissä valokuvissa esiintyy Xia-luokan sukellusveneitä, jotka on varustettu ydinaseilla. Xinhuan mukaan uudet ydinsukellusveneet ovat alkaneet nyt partioida ja "saavat viholliset vapisemaan".   – Sukellusveneet laukkaavat merten syvyyksissä. Ne ovat kuin mystisiä voimia, jotka loihtivat ukonilman syvälle merenpohjaan, uutistoimisto hehkuttaa. Yhdysvaltojen mukaan Kiinan laivasto on terästänyt partiointiaan viime vuosina. Viime vuonna Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmoitti lisäävänsä laivastonsa läsnäoloa Tyynellämerellä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ FT:n haastatteleman MIT-yliopiston Kiina-asiantuntijan Taylor Fravelin mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Xia-sukellusveneistä keskustellaan näin yksityiskohtaisesti kiinalaisessa mediassa. Nyt partioinnin aloittaneet sukellusveneet eivät edusta aivan luokkansa terävintä kärkeä. Xia-luokan sukellusveneitä kehittyneempiä Jin-luokan sukellusveneitä pidetään trooppisella Hainanin-saarella, FT kertoo.Yritysten yhteisöveron lähes 900 miljoonan euron alennus synnyttää vähintään 5 000 uutta työpaikkaa, hallitus arvioi. Hallitus aikoo alentaa yhteisöveroa nykyisestä 24,5 prosentista 20 prosenttiin ensi vuoden alussa. Lakiesitys annettiin tänään eduskunnalle. Lakiesityksen mukaan yhteisöveron alentaminen parantaisi työllisyyttä keskipitkällä aikavälillä 5 000–7 000 henkilöllä. Arvion on tehnyt Valtion taloudellinen tutkimuskeskus. Bruttokansantuotteen vaikutusten arvioidaan jäävän vähäisiksi. Hallitus arvioi kansainvälisten tutkimusten perusteella, että 4,5 prosenttiyksikön veronkevennys kiihdyttää bruttokansantuotteen kasvua 0,1–0,2 prosenttia lyhyellä aikavälillä. Pidemmällä aikavälillä vaikutukset ovat ”hieman” lyhyen aikavälin vaikutuksia suurempia, lakiehdotuksessa perustellaan. Hallitus laskee, että yhteisöveron alennus vähentää valtion verotuloja noin 870 miljoonaa euroa vuodessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Veroalea lobanneen Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies uskoo, että veropäätöksen vaikutukset näkyvät vasta useamman vuoden aikana. – Kun suhdanne oikenee, veropäätös vaikuttaa varmasti investointien päätymiseen Suomeen, Häkämies sanoo tiedotteessa.Iranilaiset toivovat, että länsimaiden kanssa solmittu ydinohjelmasopimus tuo helpotusta lamasta kärsivän maan talousongelmiin. Iranin ja länsimaat pääsivät sunnuntaina Genevessä sopuun Iranin ydinohjelmasta. Iranissa toivotaan nyt, että länsimaiden ydinvoiman vastaisten talouspakotteiden hellittäminen toisi apua maan taloiuden ahdinkoon, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Iran kärsii rakettimaisesta inflaatiosta, lamasta ja korkeasta työttömyydestä. Maan  hallitus ja elokuussa virkaansa astunut presidentti Hassan Rouhani saavat ydinohjelmasopimuksesta tärkeän hengähdystauon ja tukea maan talouden kehittämiseen. Sopimuksen mukaan länsimaat  höllentävät taloupakotteitaan  noin seitsemän miljardin, eli hieman yli viiden miljardin euron edestä seuraavan kuuden kuukauden aikana. Iran puolestaan  sitoutuu laskemaan uraanin rikastusastettaan, rajoittamaan rikastuslaitosten määrää sekä eliminoimaan 20-prosenttiseksi rikastetun uraanin varastojaan. Myös ydinpommin raaka-aineen plutoniumin valmistamiseen soveltuvan Arkin raskasvesireaktorin rakennustyöt keskeytetään. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kahden viime vuoden  aikana Iranin valuutan rialin kurssi on pudonnut 50 prosenttia dollariin verrattuna, kun maan ulkomaiset valuuttavarannot on jäädytetty osana ydinvoimaa vastustavia talouspakotteita. Jäädytettynä on noin 50 miljardin dollarin arvosta valuuttaa. Myös Iranin öljytulot ovat pudonneet talouspakotteiden vuoksi puolella. Muutaman tunnin kuluttua ydinohjelmasopimuksen solmimisesta Iranin valuutta rial oli vahvistunut kaksi prosenttia dollariin nähden.Investointipankki JP Morgan Chase on myöntynyt maksamaan miljardikorvaukset finanssikriisiä edeltäneiden asuntoluottovelkakirjojen myynnistä. Investointipankki JP Morgan Chase on sopinut yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa siitä, että pankki maksaa 13 miljardia dollaria (noin 9,6 miljardia euroa) korvausta jutussa, joka liittyy riskipitoisten asuntoluottovelkakirjojen myyntiin vuosina 2005–2007 ennen finanssikriisin puhkeamista. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan JP Morgan johti monien muiden pankkien tavoin sijoittajia ja yleisöä harhaan kaupatessaan liian riskipitoisiin asuntolainoihin perustuvia velkakirjoja. Uutistoimisto Bloombergin mukaan JP Morganin talousjohtaja Marianne Lake kiisti sijoittajapuhelussa pankin rikkoneen lakia. – Emme sanoneet, että myönnämme vakavat tietojen vääristelyt. Myönnämme faktat, mutta emme selvästikään myönnä mitään lakien rikkomista, Lake sanoi Bloombergin mukaan. JP Morganin maksamasta korvaussummasta yhdeksän miljardia dollaria (noin 6,6 miljardia euroa) osoitetaan liittovaltiolle ja viidelle osavaltiolle. Loppusumma koostuu asuntoluottoja ottaneille kuluttajille anteeksiannetuista lainoista, lainajärjestelyistä ja muista helpotuksista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Bloombergin mukaan JP Morganin ja liittovaltion nyt saavuttama sopu ei suojaa pankin työntekijöitä rikossyytteiltä. Uutistoimiston tietojen mukaan Yhdysvaltain kuusi suurinta pankkia, JP Morgan etunenässä, ovat kuluneiden viiden vuoden aikana maksaneet juttuun liittyen jo yli 100 miljardia dollaria oikeuskuluja. JP Morgan on parhaillaan yhdysvaltalaisviranomaisten tutkinnassa myös muiden muassa toimistaan energiakaupassa, rekrytointikäytännöistään Aasiassa ja suhteestaan ponzi-huijauksesta tuomittuun Bernard Madoffiin.Pikaruokaketjun tarjoamat kahvituotteet ajavat turhautuneita asiakkaita pois. McDonald's tunnetaan nopeasta palvelustaan ja hampurilaisistaan. Yhtiö on kuitenkin viime vuosina pyrkinyt laajentamaan kahvitarjontaansa, ja erikoiskahvien valmistamisen kestoon turhautuneet asiakkaat ovat äänestäneet jaloillaan. – He menivät liian pitkälle juoma-uudistuksensa kanssa vuoden 2009 alussa, ja todella vahingoittivat keskeisintä osaamisaluettaan, markkinatutkimusyhtiö Hedgeye Risk Managementin johtaja Howard Penney sanoo Business Insiderille (BI). Penneyn mukaan McDonald's on menettänyt asiakkaita erityisesti lounasaikaan. Sen tarjoamat erikoiskahvit vievät työntekijöiden huomion pois ruoan valmistuksesta, ja toiminnasta on tullut tehottomampaa. – Ruoka ensin, juomat sitten – niin McDonald's tunnetaan. Starbucks tunnetaan juomista ensin, sitten ruoasta. Aina kun harhaudut omalta osaamisalueeltasi pois, jostain on luovuttava, Penney sanoo. Kahvitarjonnan laajentaminen on omalta osaltaan saattanut johtaa McDonald'sin asiakaspalvelun heikentymiseen. Pikaruokalan autokaistojen odotusajat ovat tällä hetkellä pisimmillään 15 vuoteen.Suomi on pudonnut selvästi terävimmästä kärjestä koululaisten osaamista mittaavassa Pisa-tutkimuksessa. Suomella ei ole enää varaa kehua koulujaan entiseen tapaan. Moni maa on porhaltanut Suomen ohi talousjärjestö OECD:n koulumenestystä mittaavassa Pisa-tutkimuksessa, kirjoittaa Helsingin Sanomat.  Lehden tietojen mukaan Suomi on pudonnut matematiikan taidoissa pois kymmenen parhaan maan joukosta. Varsinkin Aasian maat kiilasivat Suomen edelle. Matematiikkaa hallitsivat Kiinan Shanghai, Taiwan, Etelä-Korea ja Hongkong. Myös Viro meni Suomen edelle. Lukutaidossa ja luonnontieteissä Suomi sijoittui kuitenkin viiden kärkimaan joukkoon. Tulos on edelleen hyvä. Suomi on tutkimuksen paras Pohjoismaa. Aiemmat kärkisijoitukset jäävät kuitenkin yhä kauemmas.  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vuonna 2002 Suomi oli Pisa-menestyksen huipulla. Suomi sai ykkössijan lukutaidossa ja oli viiden kärjessä myös matematiikassa ja luonnontieteissä. Viime vuoden Pisa -tulokset julkaistaan ensi viikon tiistaina. Tutkimuksessa testataan 15–vuotiaiden kouluosaamista.Asuntojen hinnat ovat nousseet Suomessa hienoisesti vuoden takaisesta. Asuntojen hintojen suhde vuokra-asumiseen on Suomessa nyt noin 40 prosenttia historiallista keskiarvoa korkeammalla, selviää Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asuntohintaindeksistä. Esimerkiksi Ruotsissa hinnat ovat selvästi alhaisempia. Siellä hintojen suhde vuokriin on noin 30 prosenttia keskiarvon yläpuolella. Suomessa suhde on samaa tasoa Australian kanssa ja hieman korkeampi kuin Ranskassa. Kalleinta ostaminen suhteessa vuokra-asumiseen on Kanadassa. Siellä hintojen suhde vuokriin on 85 prosenttia historiallisen keskiarvon yläpuolella. Kanadan jäljessä tulevat Uusi Seelanti ja Norja. Esimerkiksi Japanissa, Kreikassa ja Saksassa hinnat ovat kehittyneet vastakkaiseen suuntaan. Japanissa hintojen suhde vuokriin on lähes 40 prosenttia keskiarvon alla, Kreikassa ja Saksassa lähes 20 prosenttia. Tiedot ovat kuluvan vuoden toiselta neljännekseltä.Suomalaiset ovat aiempaa tyytyväisempiä vakuutusyhtiöiden palveluihin. EPSI Ratingin kyselyssä Turva, LähiTapiola ja Fennia saavat yksityisasiakkailta parhaat arvosanat. Yritysasiakkaat ovat tyytyväisimpiä Fennian palveluihin. Yksityisasiakkaat ovat tutkimusyhtiö EPSI Ratingin mukaan tyytyväisempiä vakuutusyhtiöihin kuin kertaakaan vuoden 2006 jälkeen. Kolmatta vuotta peräkkäin kaikkein myönteisimpiä arvosanoja antoivat Turvan asiakkaat. Yhtiön arvosana kuitenkin heikkeni ja LähiTapiola saavutti sitä. Kolmanneksi parhaat arviot sai Fennia. Syyskuun lopun ja marraskuun välillä tehdyssä kyselyssä mainitaan nimeltä yhtiöt, joilla on vähintään kymmenen prosentin markkinaosuus. Viime vuoden tapaan heikoimmin pärjäsivät Pohjola ja If. Näkemykset Ifistä ovat kuitenkin parantuneet vuodessa selvästi. Taloustiedot If Vahinkovakuutusyhtiö Oy Pohjola Vakuutus Oy LähiTapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö If saa yrityksiltä surkeat arviot Yritysasiakkaat ovat aiempaa tyytyväisempiä pääosaan vakuutusyhtiöitä. Fennian palvelu arvioitiin viime vuonna parhaaksi ja yhtiö on vuodessa kasvattanut eroaan muihin selvästi. Pohjola on parantanut sijoitustaan, ja yritysasiakkaiden mielestä sieltä saa parasta korvauspalvelua. LähiTapiolaan ollaan miltei yhtä tyytyväisiä kuin Pohjolaan. EPSI Ratingin tiedotteen mukaan sen asiakkaat ovat nyt huomattavasti uskollisempia kuin vuosi sitten. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Selvästi heikoimmat arviot yritysasiakkailta saa If. Se arvioidaan kaikilla mittareilla huonoimmaksi. Tutkimusta varten kysyttiin noin 3 000:lta suomalaiselta aikuiselta ja yritykseltä arvioita käyttämästään vakuutusyhtiöistä. Tutkimuksen virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä kumpaankin suuntaan. Vastaavaa kyselyä tehdään myös muissa Pohjoismaissa. Yksityisasiakkaista suomalaiset ovat Pohjoismaiden tyytyväisimpiä. Yritysten arviot tanskalaisyhtiöistä ovat parantuneet ja tanskalaisyritykset ovat tyytyväisimpiä vakuuttajiinsa. Suomalaisyritykset ovat toiseksi tyytyväisimpiä. Norjassa ja Ruotsissa tyytymättömyys on kasvanut viime vuodesta.Kauppoihin tulee jatkuvasti uusia malleja, se pätee ilmalämpöpumppuihin siinä kuin muihinkin vempeleisiin. Tuleeko vuoden tai parin päästä aivan vallankumouksellisen tehokas ja loistava megapumppu? Tuskinpa. Ainakaan Lämpöpumppupäiville torstaina kerääntyneet alan ihmiset eivät tunnu odottavan mitään kovin ihmeellistä. – Perustekniikasta alkaa olla aika pitkälti puristettu ne tehot, mitä siitä saadaan, sanoo Mikko Sandberg maahantuoja Scanofficesta. Eri valmistajilta tulee uusia malleja noin kolmen vuoden välein. Uusimpien hyötysuhteet ja lämmitystehot ovat Sandbergin mukaan kyllä hieman parantuneet, ja pumpuista on nykyään hyötyä myös kovilla pakkasilla. Eri valmistajat ovat viime vuosina kasvattaneet sisäyksiköiden lämpöä luovuttavaa pinta-alaa. Ja voisivat kasvattaa lisääkin, mutta sillä olisi hintansa. Pumpusta tulisi melkoinen rotisko, jollaista harva toivoisi kotiinsa. Taloustiedot Kaukomarkkinat Oy Scanoffice Oy Puhallustehon lisääminen tarkoittaisi myös kovempaa käyntiääntä. Ja sen puhaltaman ilmamäärän kasvattaminen vetoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suuriin tiloihin on toki omia, tehokkaampia laitteitaan omine kylmänaineineen, mutta ne eivät sovi kotikäyttöön. Laitteet ovat räjähdysherkkiä ja vaativat putkistoltaan aivan toisenlaista paineensietokykyä, sanoo Jukka Maunuksela Kaukomarkkinat-yhtiöstä. Maunukselan arvio ilmalämpöpumppujen kehityksestä käykin yksiin Sanbergin näkemysten kanssa. – Kotikoneissa ei varmasti tapahdu viiteen vuoteen mitään, Maunuksela sanoo.Asuntokaupan varainsiirtoveron kiristäminen on johtanut moniin ei-toivottuihin vaikutuksiin, arvioi tutkimuskeskus. Asuntokauppojen varainsiirtovero jumittaa asuntokauppoja ja muuttamista, arvioi Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT. Tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan varainsiirtovero aiheuttaa suurta haittaa verrattuna siitä saatavien verotulojen määrään, koska asuntokanta on sen vuoksi tehottomassa käytössä. Varainsiirtoveroa kiristettiin maaliskuussa, mikä on näkynyt tämän jälkeen asuntokaupan hidastumisena. VATT:in mukaan tämä johtaa siihen, että ihmiset asuvat huonosti perhekokoon, tuloihin ja työpaikan sijaintiin nähden. Esimerkiksi lapsiperhe ei muuta suurempaan asuntoon, vaikka lapsia tulee lisää. Toisaalta vanhemmat jäävät suureen asuntoon, vaikka lapset muuttavat omilleen. Verosta aiheutuu näin haittaa ja asunnot ovat tehottomassa käytössä. – Varainsiirtoveroa voi myös pitää epäoikeudenmukaisena, toteaa VATT:n erikoistutkija Teemu Lyytikäinen tiedotteessa. – Ne, jotka ovat pakotettuja muuttamaan eron tai työpaikan menetyksen takia, maksavat enemmän veroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ VATT:n mukaan samat verot voisi kerätä esimerkiksi kiinteistöveroa korottamalla tai koskemalla omistusasumisen tukiin eli asuntotulon verottomuuteen tai asuntolainojen korkovähennysoikeuteen. Varainsiirtovero peritään asunnon koko hinnasta. Omakotitaloilla vero on 4 prosenttia. Osakehuoneistojen vero nousi maaliskuussa 1,6 prosentista 2 prosenttiin. Lisäksi veroa kiristää se, että se maksetaan nykyään koko velattomasta hinnasta, eikä vain myyntihinnasta. Varainsiirtoveron tuotto oli viime vuonna noin 580 miljoonaa euroa. Tästä valtaosa kertyi asuntokaupoista. Veron kiristyksellä on tavoiteltu noin 80 miljoonan lisäverotuloa vuodessa.Kiinteistökauppa on käynyt alkuvuonna huomattavasti viime vuotta tahmeammin, kertoo tuore tilasto. Kiinteistönvälitysalan keskusliiton (KVKL) mukaan kiinteistönvälittäjien välittämien käytettyjen kerros-,rivi-ja omakotitalojen kauppamäärä Suomessa on jäänyt lokakuun loppuun mennessä selvästi viime vuotta pienemmäksi. Kauppamäärä tammi-lokakuussa on noin 15 prosenttia alempi kuin vuotta aiemmin. Kauppoja oli tehty lokakuun loppuun mennessä yhteensä 47380 kappaletta, kun vuosi sitten lokakuun loppuun mennessä yllettiin 54620 kauppaan. – Edelliseen vuoteen verrattuna heikoimmat kuukaudet ovat tänä vuonna olleet maalis-,kesä-ja elokuu.  Edellisvuotta parempaan kokonaiskauppamäärään on tänä vuonna päästy vain helmikuussa, sanoo KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila tiedotteessa. Tiedot käyvät ilmi tietopalveluyhtiö CGI:n KVKL:lle toimittamasta tilastoaineistosta.Norja lähtee kiinalaisyhtiön kanssa etsimään öljyä Islannin rannikolla. Norjan ja Kiinan välit ovat olleet nihkeät usean vuoden ajan. Norja on valmis yhteistyöhön Kiinan kanssa Islannin rannikolla sijaitsevan öljyn löytämiseksi, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. Norja liittyy mukaan etsintälupaan, jonka Islanti myönsi Kiinan valtion omistamalle öljy- ja kaasuyhtiö Cnoocille kesäkuussa. Islanti oli ensimmäinen maa, joka antoi Kiinalle luvan etsiä öljyä arktiselta alueelta. Lupa koskee Islannin aluevesillä olevaa aluetta Islannin ja Norjan Jan Mayen -saaren välissä. Norjalla on vuonna 1981 solmitun sopimuksen mukaisesti oikeus osallistua Islannin myöntämiin öljylisensseihin 25 prosentin osuudella. Kiinan ja Norjan välit ovat olleet jäiset vuoden 2010 jälkeen, kun Norjan Nobel-komitea myönsi rauhanpalkinnon kiinalaiselle toisinajattelijalle Liu Xiabolle.Venäjän ja Kiinan epäillään vakoilleen Suomen ulkoministeriön tietoliikennettä vuosikausia, MTV3:n uutiset kertoo. Suomen ulkoministeriö on ollut jopa neljä vuotta laajan verkkovakoilun kohteena, MTV3:n uutiset kertoo. Tietomurroista epäillään Venäjää ja Kiinaa, joita on ilmeisesti kiinnostanut Suomen ja Euroopan unionin välinen tietoliikenne. Verkkovakoilu paljastui kevättalvella, mutta se on ollut vain pienen piirin tiedossa. MTV3:lle puhuneet lähteet kertovat, että asiaa on peitelty. Tietomurtoja alettiin tutkia vasta ulkomailta tulleen vinkin perusteella.  Ulkoministeriö vahvisti MTV3:lle, että tietomurtoa on tutkittu. Ulkoministeriö pitää asiasta tiedotustilaisuuden tänä iltana.Pääministeri Jyrki Katainen pitää Talvivaaran tilannetta vakavana. Hän kommentoi yhtiön yrityssaneerausta Ylelle. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää yrityssaneeraukseen ajautuvan kaivosyhtiö Talvivaaran tilannetta erittäin huolestuttavana. Katainen kertoi Yle Uutisille Brysselissä pitävänsä huonona merkkinä sitä, ettei Talvivaaralle ole löytynyt yksityistä rahoitusta. Hän ei kuitenkaan halunnut ennakoida Talvivaaran tulevaisuutta. – Ensinnäkin nikkeli- ja mineraaliesiintymä alueella on erittäin suuri. Toisaalta yritystoiminta ei ole mennyt toivotulla tavalla ja ympäristövastuut ovat suuret. On vaikea ennustaa, mitä tapahtuu. Paras vaihtoehto olisi, että Kainuussa olisi kannattavaa kaivostoimintaa, joka toimisi ympäristövastuullisella tavalla, Katainen sanoi Ylelle. Kataisen mukaan Talvivaara ei ole esimerkki kaivosteollisuudesta yleensä. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – On erilaisia yrityksiä ja erilaista teknologiaa. Ei kannata horjuttaa kaiken kaivostoiminnan mainetta Suomessa, Katainen sanoi. Katainen matkusti tänään Brysseliin tapaamaan Euroopan komission puheenjohtajaa.Britannian kuluttajahintojen nousu hidastui lokakuussa ennakoitua voimakkaammin. Inflaatio on nyt lähinnä Englannin keskuspankin tavoitetasoa yli vuoteen. Suurin inflaatiota hillitsevä vaikutus tuli liikennekustannuksista ja yliopistojen lukukausimaksuista. Britannian tilastoviranomaisen mukaan kuluttajahinnat kohosivat lokakuussa 2,2 prosenttia viime vuodesta, mikä on pienin nousu syyskuun 2012 jälkeen. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin keräämässä ennusteessa odottaneet 2,5 prosentin inflaatiota. Syyskuussa kuluttajahinnat nousivat 2,7 prosenttia viime vuodesta. Syyskuusta lokakuuhun hinnat nousivat 0,1 prosenttia. Nousu jäi alle ekonomistien arvion, sillä he ennakoivat hintojen kohonneen 0,3 prosenttia kuukaudessa. Elokuusta syyskuuhun kuluttajahinnat nousivat 0,4 prosenttia. Vuosi-inflaatio on ollut Englannin keskuspankin kahden prosentin tavoitteen yläpuolella jo pitkään eli joulukuusta 2009 lähtien. Keskuspankki julkistaa uudet inflaatioennusteensa huomenna.Yhdysvaltain valtiovarainministeriön tavoitteena on luopua lopuista omistuksessaan olevista autojätti General Motorsin (GM) osakkeista kenties vielä vuoden loppuun mennessä. Ministeriön mukaan aikataulu riippuu markkinaolosuhteista ja kaupankäyntimääristä pörssissä. Valtion omistaa vielä 31,1 miljoonaa GM:n osaketta. Osakkeen nykyisellä hinnalla valtio voisi saada 1,2 miljardia dollaria jäljellä olevista osakkeistaan. Näin ollen se saisi kaiken kaikkiaan 39,6 miljardia dollaria takaisin. Se tarkoittaisi noin 10 miljardin dollarin menetystä veronmaksajille. – Tavoitteenamme ei koskaan ollut tehdä voittoa, vaan pelastaa yhdysvaltalainen autoteollisuus, valtiovarainministeriön virkamies kertoi uutistoimisto Reutersille. Ministeriön mukaan myynti saataneen päätökseen vuoden loppuun mennessä, mikäli markkinaolosuhteet ja keskimääräiset kauppavolyymit ovat nykyisenkaltaiset. Analyytikoiden mukaan valtion irtautumisen jälkeen GM pääsisi "Government Motors" -leimastaan. Myös yhtiön johtajien palkitsemista koskevista rajoituksista voitaisiin päästä eroon. Valtio omisti 60 prosenttia GM:stä Pahasti velkaantunut General Motors hakeutui velkasaneeraukseen kesäkuussa 2009. Yhdysvaltain liittovaltio joutui pelastamaan autojätin ja siitä tuli yhtiön suurin omistaja noin 60 prosentin osuudella. Valtio on käyttänyt noin 50 miljardia dollaria yhtiön pelastamiseen. – Kaikki kolme yhdysvaltalaista autonvalmistajaa (GM, Chrysler ja Ford) ovat nyt kannattavia. Autoteollisuuteen on syntynyt yli 340 000 uutta työpaikkaa sen jälkeen, kun General Motors ja Chrysler irtautuivat velkasaneerauksesta vuonna 2009, apulaisvaltiovarainministeri Tim Bowler sanoi lausunnossaan.Vieraan kielen taidosta on tullut valttikortti Yhdysvaltojen työmarkkinoilla. Eniten rahallista hyötyä on muun muassa arabian, farsin  ja yllättäen skandinaavisten kielten osaamisesta. Vieraan kielen osaamisesta on tullut yksi kysytyimmistä taidoista Yhdysvaltojen työmarkkinoilla, CNN Money kertoo. Maan työministeriö uskoo, että kääntäjät ja tulkit ovat yksi 15 nopeimmin kasvavasta ammattiryhmästä maassa. Esimerkiksi teknologiayhtiö Apple etsii tekniikan kääntäjiä, jotka puhuvat koreaa, Meksikon espanjaa ja kiinaa. Keskimäärin kääntäjät ja tulkit tienaavat noin 43 000 dollaria vuodessa. Paljon suurempaa palkkaa saavat kuitenkin esimerkiksi armeijan, valtion, CIA:n ja FBI:n tiedustelutehtävissä työskentelevät. Valtion tehtävissä tarvitaan esimerkiksi Lähi-idän ja Afrikan maissa puhuttujen kielten taitoa.  Tällaisissa tehtävissä palkkaa selittää kuitenkin kielitaitoa enemmän tehtävien suuret riskit. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – He työskentelevät sota-alueilla. Heillä saattaa olla 200 000 dollarin vuosipalkka siksi, että he saattavat joutua ammutuiksi, kääntäjien liiton tiedottaja Jiri Stejskal sanoo CNN Moneylle. Keskimääräistä korkeampi palkka on myös erikoisalojen, kuten oikeus- ja lääketieteen sekä tekniikan alan kääntäjille. Yhdysvalloissa rahallisesti eniten hyötyä on valtion tehtävissä arabian, farsin sekä Afganistanissa puhuttavan paštun osaamisella. Yksityissektorilla parhaiten tienaa skandinaavisten ja aasialaisten kielten taidolla. Sen sijaan espanjan osaamisesta on Yhdysvalloissa vähiten rahallista hyötyä, koska se on maan toiseksi puhutuin kieli.Keskon myynti laski lokakuussa 2,5 prosenttia vuotta aiemmasta. Etenkin käyttötavaroiden myynti laski. Autot ja ruoka sen sijaan menivät aiempaa paremmin kaupaksi. Kauppakonserni Keskon myynti jäi lokakuussa 826,9 miljoonaan euroon.   Eniten eli 11,5 prosenttia kutistui käyttötavaroiden myynti. Keskon tiedotteen mukaan myynti pieneni etenkin tavarataloissa. Myös Mustan Pörssin ja Venäjän Intersportin verkostomuutokset vähensivät käyttötavaroiden myyntiä. Rautakaupan myynti väheni 7,5 prosenttia vuotta aiemmasta. Suomessa myynti pysyi miltei ennallaan, mutta muissa maissa se vajosi lähes 13 prosenttia. Parhaiten meni auto- ja konekaupalla, jonka myynti kohosi 3,4 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Miltei yhtä paljon kasvoi ruokakaupan myynti. Koko liikevaihdosta ruokakaupan osuus on vajaa puolet. Koko alkuvuonna eli tammi–lokakuussa Kesko myi tavaroita 7,9 miljardin arvosta. Se oli liki neljä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kim Dotcom pyytää apua suomalaisilta taistelussaan USA:ta vastaan. Videoyhteys Uuden-Seelannin ja Helsingin hotelli Tornin välille syntyy kangerrellen. Lopulta ruudulle ilmestyy tuttu naama. – Hyvvee paivvee. Mitta kuulluu? kysyy onnahtelevaa suomea puhuva ääni. Tämän jälkeen puhe muuttuu lievästi saksalaisittain murretuksi englanniksi. – Haen tukea Suomesta. USA:n hallitus tuhosi bisnekseni ja teki 22 ihmistä työttömäksi. Ääni kuuluu suomalais-saksalaiselle Megaupload-palvelustaan tunnetulle Kim Dotcomille. Kiistelty nettimiljonääri ottaa videoyhteyden Helsinkiin pyytääkseen apua Suomelta ja suomalaisilta oikeustaistelussaan USA:ta vastaan. Kuuntelijoina  on ryhmä suomalaisia toimittajia. Apunaan Dotcomilla on kanadalainen asianajajaveteraani Robert Amsterdam, joka on muun muassa puolustanut entistä Jukosin johtajaa Mihail Hodorkovskia. Amsterdamin mukaan Dotcom on joutunut amerikkalaisen internetiä kontrolloimaan pyrkivän viihdeteollisuuden ja Barack Obaman hallinnon juonen uhriksi. Dotcomin puolustuksen mukaan viihdeteollisuuden toimintamalleihin mukautumattomat innovoijat leimataan lainsuojattomiksi piraateiksi. Dotcomin miljoonat on jäädytetty ja mies elää matkustuskiellossa Uudessa-Seelannissa. Hänen on ilmoittauduttava kerran viikossa viranomaisille. Myös Megauploadin tiedostot on jäädytetty. Dotcomin mukaan palvelimien isännöintiyhtiöt ovat tuhonneet jo yli puolet tiedoista, sillä niiden säilyttäminen käy liian kalliiksi. Jos Dotcom luovutetaan amerikkalaisille, häntä uhkaa enimmillään 88 vuoden vankilatuomio. Suomi, tule apuun! Robert Amsterdam on Suomessa hankkimassa tukea Dotcomin taistelussa USA:ta vastaan. Amsterdam sanoo Suomella olevan velvollisuuksia kansalaisiaan kohtaan. Asianajaja neuvottelee parhaimmillaan suomalaisten virkamiesten kanssa. – Toivon suomalaisten liittyvän taisteluun puolestani. He yrittävät tuhota minut ja perheeni. Olen Suomen kansalainen, tutustukaa tapaukseeni, auttakaa minua, Dotcom pyytää suomalaistoimittajilta. Taistelun ytimessä on USA:n viranomaisten lakkauttama Megaupload-palvelu ja sen tiedostot. Dotcomin mukaan Megaupload ei ole sen enempää piraattityökalu kuin muutkaan verkon tallennuspalvelut. Hän ei myöskään kiistä Megauploadia käytetyn piratismiin. Hän vertaa sitä internet-palveluntarjoajiin, joista "jotkut ovat tunnustaneet, että puolet heidän verkkoliikenteestään on laitonta sisältöä". – Olimme pilvipalvelujen edelläkävijä. Annoimme ihmisten säilyttää tiedostojaan verkossa ja halutessaan tarjota niihin latauslinkkejä.  Olemme vain verkkoon kytketty kiintolevy, ihmiset tekevät tallennustilallaan mitä haluavat. Nyt Dotcom ylläpitää Mega-palvelua. Sen käyttäjämäärä on 6,5 miljoonaa, mikä on vain varjo Megauploadin 150 miljoonasta. Dotcom sanoo käyttäjämäärän silti kasvavan nopeasti. – Minä itse en ole rikkonut kenenkään copyrightia, en ole piraatti. En ole itse ladannut ensimmäistäkään elokuvaa verkkoon. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Dotcom ei sulata väitettä siitä, että Megaupload ei poistanut tekijänoikeuksia rikkovaa materiaalia. – Poistimme yli 30 miljoonaa latauslinkkiä. Lisäksi annoimme oikeuksienhaltijoille suoraan oikeudet linkkien poistamiseen luvattomasta materiaalista. Pelissä verkon tulevaisuus? Vaikka Dotcomin asianajaja Amsterdam ei sitä ääneen sano, Kim Dotcomia ollaan profiloimassa verkon oikeustaistelijaksi. Amsterdamin julkaisemassa 53-sivuisessa kirjelmässä yhdeksi vertailukohdaksi mainitaan muun muassa Aaron Swartz. – Tässä on kyse internetin vapaudesta ja tulevaisuudesta. Siitä, että Yhdysvaltain hallituksella ei ole lupa päättää sitä, mitkä sivut ovat pahoja ja mitkä hyviä. Vain kymmenes Megauploadin asiakkaista oli amerikkalaisia, sanoo Dotcom itse toimittajille. Dotcomin projektit eivät pääty Megaan. Hän sanoo kehittelevänsä pilvitallennuksen rinnalle salattuja sähköposti- ja videoviestintäpalveluita. Lisäksi Dotcom työstää Baboom.com-palvelua, jonka idea suututtanut nettiyhtiöt jo etukäteen. Kyseessä on musiikkipalvelu, josta lataaminen on ilmaista. Rahat artisteille tulevat palvelun käytön ohessa ladattavasta sovelluksesta, joka korvaa "noin kymmenyksen" Googlen, Yahoon ja muiden isojen nettiyhtiöiden näyttämistä mainoksista Baboomin omilla. – Kaikki voittavat. Jotkut isot saitit tosin saattavat hieman menettää mainosliikevaihdostaan. Dotcomin viesti on selvä. Tarinassa on yksi konna, joka on viihdeteollisuuden puhkilobbaama amerikkalaishallinto. – USA on planeetan suurin rosvo, katsokaa vaikka miten he varastavat sähköpostejamme ja tiedostojamme. Ja he kutsuvat minua varkaaksi! Dotcom sanoo viitaten NSA:n tekemään urkintaan. Hän vastaa hieman kierrelleen kysymykseen, ovatko uuden Mega-palvelun tiedostot turvassa.  – Jokainen pilvipalvelu on vaarassa. Kun he tekivät tämän Megauploadille, he voivat tehdä sen kenelle tahansa.Entiset Nokian työntekijät ovat perustaneet start-up-ohjelman tuella satoja menestyviä yrityksiä. Nokiasta irtisanotut työntekijät ovat perustaneet satoja menestyviä yrityksiä, selviää Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun Pienyrityskeskuksen julkaisemasta arvioinnista. Arviossa selvitettiin Bridge-tukipaketteja saaneiden, entisten nokialaisten menestystä yrittäjinä. Vuosien 2011 ja 2013 välisenä aikana Bridge-ohjelmaan osallistui 500 Nokiasta irtisanottua työntekijää. Start-up-tuella yrityksiä syntyi kyseisenä aikana noin 400, joista 90 prosenttia toimii edelleen aktiivisesti. 05:07Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Bridge-yritykset työllistivät touko-kesäkuussa 2013 keskimäärin 2,1 työntekijää. Vuoden loppuun mennessä yrittäjät arvioivat työllistävänsä jo lähes kolme henkeä per yritys. Vuoden 2015 lopussa luvun odotetaan nousevan jo seitsemään, mikä tarkoittaisi 2500 työntekijää. Yrityksistä noin 40 prosenttia on ICT-alan yrityksiä, 30 prosenttia tuottaa asiantuntijapalveluita ja loput toimivat muilla aloilla. Yritykset eivät toimi pelkästään Suomessa, vaan joka kolmannes hakee myynnin kasvua pääosin maan ulkopuolelta. Taloustiedot Nokia Oyj Lähes puolet selvitykseen vastanneista 196 yrittäjästä kertoi halunneensa jo pitkään ryhtyä yrittäjäksi ja rohkaistuneensa saatuaan Bridge-ohjelman kautta mahdollisuuden. 13 prosenttia ryhtyi yrittäjäksi ainoana tapana välttää työttömyys. Valtaosa koki ohjelman myönteiseksi ja sanoi sen auttaneen yrittäjäksi ryhtymistä.Maailmankuulun talouslehti Forbesin omistava Forbes Media on kaupan. Ostaja saa kaivaa kuvetta satojen miljoonien edestä, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Talouslehtien aateliin kuuluva Forbes on kaupan. Forbesin omistavan konsernin Forbes Median hintalappu on neljäsataa miljoonaa dollaria, kirjoittaa talouslehti Financial Times (FT). Yhtiön omistajat tekivät myyntipäätöksen saatuaan muutamia vakavasti otettavia ostotarjouksia, Forbesin toimitusjohtaja Mike Perlis kertoi yhtiön työntekijöille lähettämässään viestissä. Yhtiö on palkannut Deutsche Bankin aloittamaan myyntiprosessin, uutistoimisto Bloomberg uutisoi eilen. FT:n haastattelemien sisäpiiriläisten mukaan neljänsadan miljoonan dollarin hinta vastaa noin kahdeksankertaisesti yhtiön tulosta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Forbes ei paljasta tulostietojaan, mutta sen mainosmyynti oli noin 275 miljoonaa dollaria Yhdysvalloissa viime vuonna. Laskua on tullut vuodesta 2008 lähes 20 prosenttia. Forbesin myynti on vain osa viime vuosina alkanutta trendiä, jossa yhä alhaisemmat mainostulot ja uusien mediakanavien leviäminen ajavat lehtiä ahtaalle. Viimeisen kolmen vuoden aikana esimerkiksi lehdet BusinessWeek, Maxim ja Newsweek on myyty, usein hyvin pieneen hintaan, kirjoittaa FT.Henkilöautovalmistaja Volvo Cars on saanut ison lainan kiinalaisesta China Development Bankista. Ruotsalaisyhtiö on nykyisin kiinalaisen Zhejiang Geely Holding Groupin omistuksessa. Volvon tiedotteen mukaan kiinalaispankki lainaa kahdeksaksi vuodeksi 800 miljoonaa dollaria eli lähes 600 miljoonaa euroa. Volvo käyttää rahasumman tuotekehitykseen ja pääomarakenteen kehittämiseen. Nyt julkistettu laina on uutistoimisto Bloombergin mukaan toinen China Development Bankin Volvolle myöntämä laina. Vuonna 2012 Volvo lainasi kiinalaispankilta 922 miljoonaa euroa. Geely osti Volvon tappiollisen henkilöautotuotannon amerikkalaiselta Fordilta vuonna 2010. Yhtiö arvioi nousevansa voitolle tänä vuonna. Uuden kiinalaisomistajan alaisuudessa Volvo Cars on julkistanut kunnianhimoisen kasvusuunnitelman, jonka tarkoituksena on lähes kaksinkertaistaa yhtiön myynti 800 000 autoon vuoteen 2020 mennessä. Viime vuonna Volvo valmisti lähes 422 000 autoa. Vuoteen 2017 yhtiön tavoitteena on olla riippumaton autotuotannossa entisestä emoyhtiöstä Fordista. Geely ja Volvo Cars perustavat myös yhteisen teknologiakeskuksen Ruotsiin vuoteen 2015 mennessä.Haastattelu Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto ei aio kompastua edeltäjiensä virheisiin. Haavisto haluaa tyynnytellä ay-väkeä ja seurata aiempaa yksityiskohtaisemmin, mitä yksikössä tehdään. Omistajaohjaus- ja kehitysministeri Pekka Haaviston (vihr.) uusi työhuone Katajanokalla on tuttu aiemmasta pestistä ulkoministeriössä. Ikkunan takana merituuli on tyyntynyt, aurinkokin pilkistää. Lattiaa pehmentää puoluetoveri Heidi Hautalan jäljiltä jäänyt kaunis karvamatto. Haavisto on silti varautunut tyrskyihin 1,5-vuotiskaudellaan. 04:19Osake Finnair -1,07 % 2,78 -0,03 – Tämä on ministerille ja koko hallinnolle vähän "survival gamea". Rauhansovittelijana toimivalta Haavistolta ei ole odotettavissa radikaaleja uudistuksia. Ministeri haluaa avata kanavia kansalaisille ja parantaa ay-liikkeen suuntaan tulehtuneita välejä. Hän uskoo keskustelun voimaan. Taloustiedot Finnair Oyj Kemijoki Oy Hautalaa kohtaan paine kävi kovaksi ay-liikkeen taholta, vaikka hänetkin tunnetaan avoimen hallintokulttuurin puolestapuhujana. Haavisto purkaa marraskuussa eduskuntaan patoutuneita paineita omistajaohjauksen ajankohtaiskeskustelussa. Hän haluaisi käydä keskusteluja säännöllisemmin ja tihentää valiokuntien kuulemisia. – Jos vastaus on aina, että täällä on pörssiyhtiöitä käsittelyssä ja että asiat ovat salaisia, se ei riitä poliitikoille tai kansalaisillekaan. Pitää toimia mahdollisimman läpinäkyvästi, luotettavasti ja johdonmukaisesti, Haavisto sanoo Taloussanomien haastattelussa. Missä Finnair, siellä ongelma? Tupo-neuvotteluissa lentoyhtiö Finnairin säästöohjelma tulehdutti neuvotteluita. Lopulta ilmailuala jäi pois sopimuksesta. Kuinka näin saattaa käydä valtionyhtiössä? Haavisto muistuttaa, että ministeri ei voi suoraan puuttua pörssiyhtiön tai työmarkkinakentän päätöksiin, mutta pettynyt hän on. – Kun olimme kalkkiviivoilla, olin yhteydessä osapuoliin ja kehotin, että he etsisivät sopua. Ratkaisu on nyt se mikä on, ja sopimukseen toivottavasti päästään. Näyttääkö se hyvältä, että Finnair on koko ajan törmäyskurssilla henkilöstönsä kanssa? – No ei. Osaavan työvoiman kunnioittaminen on osa yhteiskuntavastuuta ja on pohjana hyvälle palvelukulttuurille. Toisaalta Finnair kilpailee monilla reiteillä halpalentoyhtiöiden kanssa, joissa suhtautuminen henkilöstöön on toista ja vaihtuvuus nopeaa. Kilpailutilanne on heille vaikea. Finnairin matkustamohenkilökunnan mukaan yhtiö ei ole halunnut keskustella johtajien palkkojen leikkauksista. Haaviston mukaan saneeraustilanteissa on tärkeää, että leikkaukset koskevat kaikkia, myös johtoa. – Yhtiöiden pitää ylipäänsä miettiä tarkasti palkitsemista. Vastenmielisimpiä uutisia yritysmaailmasta ovat ne, joissa johtoa palkitaan samaan aikaan, kun työntekijöitä irtisanotaan. Se ei mene ihmisten ymmärrykseen. "Tylyys ei sovi valtionyhtiölle" Entä sitten tapaus Kemijoki Oy ja sen supistukset? Haavisto sanoo olleensa jo yhteydessä energiayhtiön johtoon ja työntekijäpuoleen. Hänen mukaansa vesirakentamisella ei ole loputtomia mahdollisuuksia. Uutta työtä ei vain ole tarjolla entiseen tapaan. – Korviini on kantautunut myös, että työntekijäpuolella on ollut pettymystä yt-neuvotteluihin. Prosessi ei ole ollut oppikirjamainen kaikilta osin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Valtionyhtiöstä ei saa jäädä sellaista mielikuvaa, että se on huonompi ja tylympi työantaja, olivatpa taloudelliset realiteetit mitkä tahansa. Vielä hetkeksi takaisin Finnairiin. Haaviston mukaan Finnairissa hienoa on, että yhtiö on yksi viimeisistä kansallisista lentoyhtiöistä. Sinivalkoisista siivistä suomalaiset ovat ylpeitä, hän sanoo. – Sillä on merkittäviä mahdollisuuksia Aasian-liikenteessä. Helsinki voisi olla napa Eurooppa–Aasia-liikenteelle. Finnair on mukana jättiläisten kovassa pelissä, mutta toivon, että yhtiö pystyisi hyödyntämään kaikki mahdollisuudet. Mitä uutta, Haavisto? Haavisto kertoo alkaneensa selvittää, miten Hautalan omistajaohjauksen uusia palkitsemissääntöjä on pantu käytäntöön. Uudistuksia hidastaa hänen mukaansa se, että muutokset purevat vasta uusiin sopimuksiin, eivät jo tehtyihin. – On myös tärkeää, että maltillinen linja bonuksissa ei vaikuta peruspalkkoja nostavasti. Tähän on myös eduskunnan tarkastusvaliokunta kiinnittänyt huomiota. Haavisto nostaa ykkösteemakseen yritysvastuuraportoinnin. Nykyinen raportointi on kirjavaa ja monissa yhtiöissä puutteellista. Valtionyhtiöiden pitäisi toimia esikuvina. Haavisto kieltää, että raportit olisivat pelkkää sanahelinää. – Hyvä raportointi on kissan nostamista pöydälle myös silloin, kun oman yhtiön prosessit eivät toimi. Se antaa yrityksen sisällä asioita seuraaville kanavan tuoda näkemyksensä esille niin, ettei tietoja lakaista maton alle. Haavisto pitää omistajaohjauksen nykyistä paikkaa valtioneuvoston kansliassa hyvänä. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) esitti Suomen Kuvalehdessä omistajaohjaukseen erillistä ministeriä. Haaviston mukaan on hyvä, että asiat ovat ministerin salkussa ja niistä kannetaan poliittista vastuusta. Haavisto näyttää selvästi päättäneen, ettei kompastu ainakaan siihen, ettei tiennyt mitä esikunta puuhaa. Hän kertoo ottaneensa edeltäjistä poiketen työhuoneen valtioneuvoston kansliastakin. Opittavaa on paljon, hän myöntää. – Minä alan istua maanantaiaamuisin omistajaohjausyksikön johtoryhmän kokouksissa. Joku virkamies voi sanoa, että ministerin ei tarvitse tietää kaikkea, mutta kyllä tarvitsee.Lentoyhtiö Finnair hakee vuokrayhtiötä New Yorkin -talvilennoille. Se on varmaa. Kaikesta muusta asiaan liittyvästä liikkuu huhuja. Tänään väitettiin, että lennot hoitaa puolalainen LOT ja tuo mukanaan henkilökunnan. Lentoyhtiö Finnairilta uupuu mannertenvälistä konekapasiteettia joulu–tammikuussa. Yhtiö etsii parhaillaan yhtiötä, jolta se vuokraisi lyhytaikaisesti koneen henkilöstöineen New Yorkin -lennoille. Vuokrayhtiön nimestä ja miehistön kansalaisuudesta on liikkunut arvailuja, tänään viimeksi puolalaisessa Pasazer-verkkojulkaisussa, jossa kerrotaan Finnairin vuokraavan joulureiteille B787 Dreamliner -koneen miehistöineen. Asiasta uutisoi Business Traveller -lehti. 02:25Osake Finnair -0,33 % 3,02 -0,01 Puolalaisen LOT:n uusi 787-kone lentäisi Finnairin Helsinki–New York-reittiä sillä aikaa, kun yhtiön omat Airbus-koneet ovat huollossa uusien business-luokan istuinkaluston asentamiseksi. Finnairin viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Arja Suominen vahvistaa, että Finnairilta puuttuu kapasiteettia joulu–tammikuussa. Hänen mukaansa yhtiö kartoittaa edelleen vaihtoehtoja sille, mistä lyhyt, niin sanottu wet lease -sopimus ostetaan. Taloustiedot Finnair Oyj Wet lease -vuokra tarkoittaa sopimusta, jossa koneen mukana tulee myös miehistöä ja muun muassa huoltoa ja vakuutusturvaa. – Emme ole tehneet päätöksiä minkään yhtiön kanssa. Kartoitamme vaihtoehtoja ja teemme valinnat lähiaikoina. Tiedot ovat vähintäänkin ennenaikaisia, jos eivät jopa perättömiä, Suominen sanoo Taloussanomille.Markkinoilla on tulevaisuudessa ratkaiseva rooli Kiinan taloudessa, maata hallitsevan kommunistipuolueen johtajat linjasivat nelipäiväisen kokouksen jälkeen. Kokous veti suuntaviivat, kuinka maailman toiseksi suurinta kansantaloutta kehitetään tulevina vuosina. Kommunistipuolueen täysistunnon julkilausuman mukaan Kiina syventää talousuudistusta ja antaa markkinoille entistä suuremman roolin kansantaloudessa. Päättäjät lupasivat myös muutoksia verotukseen ja tulonjakoon. Aikaisemmin Kiina määritteli, että markkinoilla on ”perusrooli” taloudessa. Linjaus on peräisin vuodelta 1992, jolloin Kiina siirtyi niin sanottuun sosialistiseen markkinatalouteen. Maan johto toisti nyt hylätyn määritelmän edellisen kerran viime kuussa, kun presidentti Xi Jinping piti puheen. Tänään päättyneen kokouksen päätökset ovat jatkoa maaliskuussa tehtyihin linjauksiin. Silloin Kiinan johtajat päättivät vähentää valtion roolia taloudessa, jotta talouskasvu kiihtyisi jälleen 30 vuoden aikana totuttuun 10 prosentin keskimääräiseen kasvuvauhtiin. Kokous oli etukäteen julkistettu Kiinan valtio-omisteisessa mediassa käännekohdaksi maan historiassa. Sitä verrattiin vuoden 1978 kolmanteen täysistuntoon, jolloin silloinen ylin johtaja Deng Xiaoping hylkäsi 30 vuotta harjoitetun maolaisuuden ja avasi Kiinan markkinamyönteisille uudistuksille.Sähköauto i3:ssa käytetään materiaalia, joka on "hiusta ohuempaa ja terästä lujempaa", aikakauslehti Businessweek kirjoittaa. Saksalainen autonvalmistaja BMW kaavailee hiilikuidun laajamittaisempaa hyödyntämistä henkilöautoissaan. Yhtiön suunnitelmista kirjoittaa aikakauslehti Bloomberg Businessweek. Toistaiseksi hiilikuitua on käytetty lentokoneissa ja formula 1 -autoissa. Lehden mukaan BMW hyödyntää hiilikuitua muun muassa i3-sähköautossaan, jonka myynti käynnistyi viime viikolla Saksassa. Amerikan markkinoille auton on tarkoitus saapua ensi vuoden alkupuoliskolla. Businessweek kuvailee hiilikuituun perustuvien runkojen yleistymistä "isoimmaksi mullistukseksi sitten 1980-luvun", jolloin alumiiniset rungot tulivat mukaan kuvioihin. Tutkimusyhtiö Sanford C. Bernsteinin analyytikko Max Warburton puolestaan kehuu saksalaisfirman ratkaisua rohkeaksi. BMW:n mukaan hiilikuituun perustuva runko keventää autoa ja parantaa sen ohjattavuutta. Materiaalin ongelma on sen kalleus. Konsulttiyhtiö Frost & Sullivanin laskelmien mukaan hiilikuitu on jopa 20 kertaa kalliimpaa kuin teräs.Britanniaa uhkaavat selvät taloudelliset menetykse, jos maa päättäisi irrottautua EU:sta, kertoo tuore selvitys. Britannian talouden kannalta on parasta, että maan pysyttelee Euroopan unionin jäsenenä, kertoo maan elinkeinoelämän etujärjestö CBI. Järjestön selvityksen mukaan EU-jäsenyys tuo jopa 4-5 prosenttia Britannian vuosittaisesta kansantuotteesta. – Olemme paremmissa asemissa EU:ssa kuin sen ulkopuolella ilman vaikutusvaltaa, kommentoi CBI:n johtaja John Cridland tiedotteessa. – Mutta EU ei ole täydellinen ja EU:n hitaasti kasvava valta tuntuu entistä epämukavammalta. Euroopasta pitää tulla avoimempi ja kilpailukykyisempi sekä ulospäinsuuntautuneempi, jos aiomme kasvaa ja luoda kansalaisillemme uusia mahdollisuuksia ja työpaikkoja. CBI kehottaakin EU:ta uudistumaan ja vähentämään muun muassa sähköisen kaupan esteitä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ EU-jäsenyys tuo selvityksen mukaan keskimääräiselle brittiläiselle kotitaloudelle hyötyä noin 3000 puntaa eli reilut 3500 euroa vuodessa. Britannin hallitus haluaa maan neuvottelevan suhteensa unioniin uusiksi. Pääministeri David Cameron on luvannut järjestää jäsenyydestä kansanäänestyksen vuonna 2017, mikäli konservatiivit voittavat vuoden 2015 vaaleissa.Kaikkiin Itellan jakeluautohin on tulossa ajoseurantalaite ensi kesäkuun loppuun mennessä. Laitteilla seurataan paitsi postinjakelijoiden kaasujalkoja myös hiilidioksidipäästöjä. Itella vahtii postikuskejaan ajotapaa mittaavilla laitteilla. Vielä kaikissa jakeluautoissa ei seurantalaitetta ole, sillä niitä on asennettu vasta syksystä lähtien. Seurantalaitteet mittaavat posti- ja kuljetusajoneuvojen polttoaineen kulutusta, auton nopeutta ja hiilidioksidipäästöjä. Vuosittain Itellan autokannan ilmaan tupruttamat hiilidioksidipäästöt ovat noin 46 000 tonnia. Ajoseurannan taustalla eivät ole pelkästään säästöt, vaan yhtiö haluaa osaltaan myös parantaa liikenneturvallisuutta, Itella Postin kehityspäällikkö Sampo Korkia-Aho kertoo Taloussanomille. Myös kuskit näkevät ajoraportin Taloustiedot Itella Posti Oy Korkia-Ahon mukaan Itellalle tulee jonkin verran ilmoituksia postinjakelijoiden ajamista ylinopeuksista. – Ilmoitukset ovat lisääntyneet, mikä todennäköisesti johtuu ilmoitusherkkyyden noususta, hän sanoo. Ajoseurantalaitteiden avulla voidaan tarkistaa paitsi ajonopeus myös stop-merkkien kohdalla pysähtyminen. Itellalla on käytössään karttapohja, josta löytyvät niin nopeusrajoitukset kuin stop-merkitkin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Korkia-aho kertoo, että esimiesten lisäksi myös kuskit pääsevät tarkastelemaan ajoraporttia. Raporttien tuloksia hyödynnetään kuljettajien ajotapakoulutuksissa. – Jos kouluttaisimme kaikki, niin koulutuksen anti olisi mielessä kaksi viikkoa. Seurannan avulla voimme antaa koulutusta niille, jotka sitä tarvitsevat, hän toteaa. Itellalla on 4 000 hyötyajoneuvoa, joilla ajellaan vuosittain yli 100 miljoonaa kilometriä. Ajamisesta syntyviä päästöjä Itella nipistää muun muassa biokaasulla käyvillä ajoneuvoilla. Itellan mukaan biokaasun avulla päästöjä saadaan vähennettyä 4 000 tonnia vuoteen 2015 mennessä, jos biokaasuautojen määrä kasvaa parin vuoden ajan nykyistä tahtia. Itella ilmoitti tänään hankkineensa 25 uutta biokaasuautoa postinjakeluun.Posti- ja logistiikka-alan lakot hidastuttavat tänään postinjakelua monilla paikkakunnilla. Valtakunnallinen lakko voi alkaa maanantaina 9. joulukuuta. Posti- ja logistiikka-alan lakot hidastuttavat tänään postinjakelua eri puolilla Suomea. Pistelakkoja on alkanut Hämeenlinnan, Hollolan, Tampereen, Kangasalan, Kurikan, Jalasjärven, Kauhajoen, Kuortaneen, Alavuden, Ähtärin, Vaasan, Kokkolan ja Joensuun alueilla. Postin kulku pitkittyy 2–3 vuorokaudella Posti- ja logistiikka-alan Unioni  PAU:n alueellisten lakkojen vuoksi. Lakot hidastavat postin lajittelua ja jakelua. Myös huono sää viivästyttää postia paikoitellen, kertoo Itella tiedotteessaan. Seinäjoen alueen postinkulku viivästyi eilen PAU:n lakon vuoksi. Taloustiedot Itella Posti Oy Jos PAU ja Itella eivät pääse sopuun työehdoista, maanantaina 9.12. alkaa valtakunnallinen lakko. Se vaikuttaa koko Suomen postinjakeluun, ulkomaiseen postiin, tietyillä alueilla sanomalehtien varhaisjakeluun sekä joulunajan postinkulkuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Itella toivoo, että asiakkaat aikaistaisivat joulutervehdysten ja pakettien lähettämistä lakon varalta. Postikonttorit ovat auki lakon aikana. Myös Itellan rahtitavarakuljetukset ja varastopalvelut toimivat normaalisti.Se tuoko ilmalämpöpumppu säästöjä, riippuu ainakin talon pohjaratkaisusta, ensisijaisesta lämmitystavasta ja ilmanvaihdosta. Onneksi asian voi testata helposti ja nopeasti. Jos koti on sokkeloinen kaukolämpötalo ilman koneellista ilmanvaihtoa, ilmalämpöpumpun voi melko todennäköisesti jättää kauppaan. Mutta ei se aivan niin yksinkertaista ole. Mutta asia kerrallaan. Ensimmäisenä siis lämmitys. – Kaukolämpötaloon ei ole mitään järkeä lähteä asentamaan ilmalämpöpumppua lämmityksen takia, sanoo lämpöpumppuja maahantuovan Scanofficen hallituksen puheenjohtaja Mikko Sandberg. Kaukolämpö kun on niin halpaa, ettei sillä saa kunnon säästöjä. Taloustiedot Refair Oy Jos koti lämpenee sen sijaan sähköllä tai öljyllä, pumppu on hyvä apuri. Mutta silloinkin talon muoto ja ilmanvaihto vaikuttavat siitä saatavaan hyötyyn. – Jos talo on vielä hirveän sokkeloinen, ilmalämpöpumppu on käytännössä vain pieni mukavuuslaite jäähdyttämään kesällä, sanoo Raido Bitter, joka hoitaa teknistä tukea ja myyntiä Refair-yhtiössä. Ovi auki ja aistimaan Yleensä ilma kiertää kuitenkin yllättävän hyvin, myyntipäällikkö Jukka Maunuksela Kaukomarkkinat-yhtiöstä vakuuttaa. Esimerkiksi tyypillisessä rintamamiestalossa ilma kiertää ympyrää. Jossain raja toki vastaan jossakin, Maunukselan mukaan 70-lukulaisessa L-kirjaimen muotoisessa tasakattotalossa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Jos se on siellä olohuoneen päässä, ei se sinne saunan eteiseen enää jaksa työntää. Asian arvioitiin ei kuitenkaan tarvita korkeampaa matematiikkaa, Maunuksela lohduttaa. Se selviää hyvinkin käytännöllisellä kokeella. – Jos avaat ulko-oven pakkasella ja tunnet, että pakkasilma tulee lattiaa pitkin sisälle, kyllä ilmalämpöpumppukin sitä sen verran kuljettaa. Vaikka pohjaratkaisu ei olekaan suotuisin mahdollinen, uusin tekniikka voi tuoda avun. Markkinoille on hiljattain tullut lämmönsiirtimiä, Sandberg lisää. Lämmönsiirrin on sisäoven yläpuolelle asennettava ritilä, joka puhaltaa ilmaa lämpimästä tilasta viileään vaikka ovi olisi kiinni.   Ja vaikka pohja olisi sopiva, tehon pystyy pilaamaan asentamalla puhaltimen väärään paikkaan. Ahtaasta eteisestä ilma ei pääse kiertämään, vaan sen pitäisi olla mahdollisimman keskeisellä paikalla.EK:n toimitusjohtaja on pettynyt Suomen työmarkkinajärjestelmään ja etenkin siihen liittyviin lakkoihin. Jatkuvat lakot todistavat, ettei Suomen työmarkkinajärjestelmä toimi, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) toimitusjohtaja Kari Häkämies. Hänen mukaansa keskitetyn ratkaisun tavoitteena oli turvata työrauha ja tukea työpaikkojen pysymistä Suomessa sekä avittaa yrityksiä kansainvälisessä kilpailussa. – Nyt tämä kaikki on uhattuna, kun jatkuvat lakot ja lakonuhat alkoivat heti sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen. Tämä osoittaa, että nykyinen työmarkkinajärjestelmä ei Suomessa toimi, sanoi Häkämies tänään Vaasassa Pohjanmaan kauppakamarin Syysfoorumissa. Häkämiehen mukaan Suomen kasvu on kuin Euroopan kriisimaissa, mutta tämä tieto ei ole saavuttanut koko ay-kenttää. Ensin työmatkaliikennettä vaikeutettiin kahdella lakolla pääkaupunkiseudulla ja nyt uhkana on lakko keskitetyn ulkopuolelle jääneellä ilmailualalla. – Ilmailualalla taloudellinen tilanne on erittäin kireä. Useat alan työtaistelu-uhat heikentävät alan tilannetta ja työllistämisedellytyksiä, Häkämies sanoo tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ilmailualan sopimusneuvotteluja on uhattu vauhdittaa tukilakoilla, joihin voi osallistua myös keskitetyn sopimuksen hyväksyneitä aloja. – Tukilakot ovat sinänsä laillisia, mutta mitä merkitystä on työrauhaan liittyvillä sopimuksilla, jos niistä ei pidetä kiinni, Häkämies toteaa. Hänen mukaansa lakkojen laajentaminen mahdollisin tukitoimin osoittaisi "suurta vastuuttomuutta".Näkökulma Turkkilainen imaami Ahmet Muhsin Tüzer laulaa rukouskutsun yhtä sielukkaasti kuin rokkaa lavalla bändinsä kanssa. Eikä hänestä yhdistelmässä pitäisi olla mitään omituista. Imaami Tüzerin arki kuluu verkkaisesti. Hän johtaa pientä seurakuntaa pikkukylässä lähellä Kaşia, Turkin Antalyassa. Iltapäivärukouksen aikaan Tüzer laulaa rukouskutsun. Käsi puristuu mikrofonin ympärille, kaulasuonet pullistuvat. Muutama vanha kyläläismies saapuu uskollisesti Tüzerin johtamaan seremoniaan. Miehet painavat päänsä rukousmatolle kylki kyljessä. Ulkona kiekuvat kukot.   Turkin uskonasioita hoitava virasto haluaisi Tüzerin jatkavan päiviään tähän malliin Pınarbaşin kylässä. Mutta nuorekas imaami hauduttelee muita haaveita. Hänellä on oma rock-bändi ja hän kokee jumalaiseksi elämäntehtäväkseen levittää uskonnollista sanomaa musiikillaan miljoonille. Viime kesänä Tüzer piti Kaşissa konsertin ja parhaillaan viimeistelee toista albumiaan. Ayla Albayrak Ayla Albayrak on Istanbulissa asuva suomalaisturkkilainen toimittaja. Hän on työskennellyt muun muassa Helsingin Sanomien Turkin-avustajana sekä kirjoittanut matkaoppaan Istanbulista. Paraikaa Albayrak työskentelee amerikkalaisen sanomalehden palveluksessa, seuranta-alueinaan päivän uutiset ja politiikka. Taloussanomissa Albayrak haluaa kertoa Turkin nopeasti kasvavan talouden ilmiöistä, tavoista ja kulttuurista. Konsertti keräsi paljon kuulijoita mutta teki Tüzeristä moraalisaarnaajien silmätikun. Että imaami laulaa rokkia! Voiko oikeamielinen imaami olla myös rock-tähti? Paikallinen uskonasioita hoitava viranomainen teki Tüzeristä valituksen. Pääkaupungista Ankarasta lähetettiin viipymättä kylään tarkastaja, joka haastatteli imaamia ja kyläläisiä. Tüzer selitti tarkastajalle, että hänen musiikkinsa levittää jumalan sanaa. Tarkastaja kuunteli kuulemma ymmärtävän näköisenä, mutta Ankaran päätöstä ei ole vielä kuulunut.   Viimeksi Ankarassa kohoteltiin kulmakarvoja kun imaamisuvusta tuleva Tüzer nai romanialaisen kristityn (joka vaikuttaa varsin lujatahtoiselta naiselta). Eivätkä Tüzerin ajatukset muutenkaan ole kollegoilleen kovin tyypillisiä. Hän kuunteli nuorena innokkaasti Queenia eikä kauhistele sitä että homoseksuaali Freddie Mercury vietti villiä seksielämää ja kuoli aidsiin. – Se miksi me synnymme on vain vaate, ulkokuori. Mercury oli valittu tulemaan tähän maailmaan jotain tiettyä tarkoitusta varten, hän tuumii. Tüzerin bändin Firockin muut jäsenet ovat tyypillisiä, ilmeisen viinaanmeneviä rokkareita eikä siinäkään mitään. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Minä en painosta heitä moskeijaan, eivätkä he painosta minua baariin, sanoo Tüzer. Bändin kitaristi on alkanut itse kiinnostua uskonasioista ja varsinkin islamin mystisestä suuntauksesta, suufilaisuudesta. Tappouhkauksia liikkuu jo netissä Tüzeristä uhkaa pian tulla työtön imaami. Tai työtön muusikko. Sitäkin suurempi ongelma ovat netissä liikkuvat tappouhkaukset. Joidenkin silmissä hän ei ole sympaattinen, hieman höyrähtänyt rokkari-imaami vaan vaarallinen vihollinen.     Nettikommentit kuten ”Luovu heti imaamin virasta” tai ”pää poikki tuolta imaamilta” kertovat kirjoittajiensa peloista. Mikä Tüzerissä pelottaa? Tietty kapinallisuus, varmasti. Mutta myös avarakatseisuus. Se, että hyväksytään ihmiset sellaisina kuin he ovat. Että ei sulkeuduta omaan pieneen piiriin, jossa kaikki ajattelevat samalla tavalla ja elävät samoin. Että valitaan oma elämäntapa eikä yritetä tunkea muitakaan omaan muottiin. Jos kaikki eläisivät kuten Tüzer, varsinkin imaamit ja muut auktoriteetit, sehän olisi vaarallista. Maailma voisi muuttua tasa-arvoisemmaksi.Suursijoittaja Marc Faber on huolissaan erityisesti Aasian taloustilanteesta. Aasiassa velkaantuvat valtiot ja kansalaiset. Mutta iskeekö ensin talouskriisi vai inflaatiokierre? Sveitsiläinen suursijoittaja Marc Faber ennustaa jälleen talouden madonlukuja, kertoo yhdysvaltalainen tv-kanava CNBC verkkosivuillaan. Tohtori Turmiona tunnetun Faberin arvion mukaan esimerkiksi Kiinassa meneillään oleva velkabuumi tarkoittaa maailman olevan kehnommassa jamassa kuin finanssikriisin puhkeamisvuonna 2008. – Meillä oli luottokriisi vuonna 2008, koska meillä oli liikaa velkaa. Tällä hetkellä velkaa on prosentuaalisesti vielä paljon enemmän, Faber sanoo CNBC:lle. Kiina velkaantuu nopeaa tahtia Tohtori Turmio perustaa tuomionsa Kansainvälisen järjestelypankin (BIS) entisen pääekonomisti William Whiten näkemyksiin. Whiten mukaan kehittyneiden talouksien kokonaisvelan määrä bruttokansantuotteesta (BKT) on 30 prosenttia korkeammalla kuin vuonna 2007. Faber nostaa esimerkikseen Kiinan. Maailman toiseksi suurimmassa taloudessa velan osuus BKT:sta on kasvanut 50 prosenttia viimeisen 4,5 vuoden aikana. Myös muut ekonomistit ovat olleet huolissaan Kiinan nopeasta velkaantumisesta viime vuosina, sillä se on yksi talousmahdin suurimmista uhista. Pikkukriisi vai inflaatiokierre? Eikä tuomiopäivän tohtoria huolestuta vain valtionvelan osuus, vaan myös aasialaisten kotitalouksien velkaantuminen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kotitalouksien velkaantumisaste on noussut esimerkiksi Singaporessa 75 prosenttiin. Vuonna 2010 velkaantumisaste oli 63 prosenttia. – Tämä päättyy huonosti. Kysymys on vain siitä, tuleeko ensin pieni talouskriisi ja sitten suuri talouselvytys vai joudummeko ensin inflaatiokierteeseen, Faber maalailee. Singaporessa ja Hongkongissa esimerkiksi asuntojen hinnat ovat nousseet vauhdilla. Lempinimensä Faber on saanut pessimististen talousarvioidensa takia.Selvästi ylipainoisen miehen matka Yhdysvalloista takaisin kotiin Ranskaan oli mutkia täynnä. British Airways, laivayhtiö sekä Britannian ja Ranskan väliä kulkeva juna kieltäytyivät ottamasta miestä kyytiinsä. Ranskalaisen Kevin Chenais'n kotimatka Yhdysvalloista Ranskaan oli vaikeuksia täynnä, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo. 230 kiloa painava mies oli hoidossa Minnesotassa, Yhdysvalloissa, ja oli lokakuussa palaamassa takaisin British Airwaysin lennolla. BA kuitenkin kieltäytyi ottamasta miestä lennolle vedoten turvallisuussääntöihinsä. Chenais oli matkustanut puolitoista vuotta aiemmin Yhdysvaltoihin British Airwaysilla. Chenais'n isä kertoi yrittäneensä saada lapsensa Queen Mary -laivalle, mutta sekin vetosi turvallisuuteen ja kieltäytyi. Lopulta Virgin Atlantic suostui ottamaan Chenais'n kyytiinsä, ja mies saapui eilen Lontooseen.  Ongelmat eivät kuitenkaan loppuneet, sillä matka Britanniasta kotiin Ranskaan tyssäsi Eurostar-junan ylipainoisia koskeviin sääntöihin. Juna kulkee tunnelia pitkin Englannin kanaalin alta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiö perusteli porttikieltoa sillä, että hätätilanteessa kaikki matkustajat on pystyttävä evakuoimaan tunnelista. Lopulta lauttayhtiö P&O ilmoitti ottavansa Chenais'n kyytiinsä. – Meille on selvää, että olemme valmiita kuljettamaan terveysongelmista kärsiviä ihmisiä, yhtiö kertoi. Chenais'n isän mukaan poika on sairastanut puolivuotiaasta lähtien eikä ole pystynyt elämään normaalia elämää.Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoo Helsingin Sanomille uskovansa EU-kriittisten puolueiden menestykseen kevään eurovaaleissa. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kertoi Helsingin Sanomille (HS) pohtivansa edelleen ratkaisuaan olla lähtemättä ehdokkaaksi ensi kevään eurovaaleihin. Soini nimittäin näkee EU-kriittisten puolueiden suosion kasvussa paikan järisyttää Euroopan unionin rakenteita "oikein kunnolla". Hänen mukaansa puolueiden kannatusta selittää se, että oikeisto on hylännyt konservatismin ja vasemmisto työläiset. Konkaripoliitikko uskoo, että EU-kriittiset puolueet nappaavat vaaleissa ainakin sata paikkaa. Tämä tekisi ryhmittymästä Soinin mukaan parlamentin kolmanneksi suurimman. Olennaista olisi Iso-Britannian euroskeptisen Ukipin sekä EU:n konservatiiviryhmän ECR:n yhteiselo. Soini haaveilee tämän kompromissin luomista mahdollisuuksista. – Jos sen sai­si ai­kaan ja kä­ti­löi­tyä, se oli­si sel­lai­nen Eu­roop­pa-­ta­son ja maail­man­ta­son keik­ka, et­tä sitten kyl­lä läh­ti­si vaik­ku kor­vis­ta, Soini sanoo HS:lle.Heikentyneen rahoitusaseman kanssa kamppailevan Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan heinä-syyskuun tuotanto oli lupaavaa ja sillä saralla pahin on ohi. – Voin nyt tyytyväisyydellä todeta, että olemme pitkälle edenneissä keskusteluissa tiettyjen intressitahojen kanssa rahoitusratkaisusta, joka täyttäisi Talvivaaran nykyiset likviditeettitarpeet, toimitusjohtaja Pekka Perä sanoo osavuosikatsauksessa.   Yhtiö sanoo kuitenkin osavuosikatsauksessaan, että vaikka takeita lisärahoituksen saamisesta ei voida antaa, "osapuolet työskentelevät lopullisen sopimuksen aikaansaamiseksi joutuisasti". Jos  lisärahoitusta ei tule, yhtiön hallitus harkitsee muita keinoja mukaan lukien yrityssaneeraus ja konkurssi.   Perän mukaan päättynyt vuosineljännes oli Talvivaaralle haasteellinen, mutta operatiivisesti erittäin lupaava. Perän mukaan malmin tuotanto ja materiaalinkäsittely ovat toimineet ennätystasolla sen jälkeen kun kaivostoiminta käynnistettiin uudelleen toukokuussa.  Perän mukaan nikkelin tuotanto kasvoi 46 prosenttia ja sinkin tuotanto 26 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna . Tämä osoittaa hänen mukaansa "pahimman olevan ohi".    – Voimme odottaa tuotantovolyymien edelleen paranevan tulevien kuukausien aikana. Tuotantovolyymit ovat kasvusta huolimatta yhä vaatimattomia, Perä myönteli. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Tämä yhdessä erittäin alhaisen nikkelin hinnan kanssa heikensi taloudellista tulostamme merkittävästi, Perä sanoo.   Yhtiön tappio ennen veroja oli heinä-syyskuussa 38,6 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappio oli 16 miljoonaa euroa.   Perä uskoo, että vuoden toisella puoliskolla Talvivaara tuottaa enemmän metalleja kuin ensimmäisellä, vaikka lyhyen tähtäimen tuotantoon voi "vaikuttaa enemmän kassavarojen optimointi kuin tuotantovolyymin kasvattaminen".Energiayhtiö Fortumin sähkösiirtoverkoille on löytynyt mahdollinen ostaja. Verkoista on kiinnostunut hongkongilainen liikemies Li Ka-shing. Fortumin verkkoliiketoiminnan ostaisi Lin yhtiö Cheung Kong Infrastructure, uutistoimisto Bloomberg kertoo nimettöminä esiintyviin lähteisiinsä viitaten. Uutistoimiston mukaan Li on kiinnostunut eurooppalaisista vesi- ja jätehuoltoyhtiöistä, sillä uskoo säännellyn alan tarjoavan tuloja Hongkongin talouskasvun tasaantuessa. Bloomberg ei tavoittanut yhtiön edustajaa kommentoimaan asiaa. Fortum kertoi tammikuussa harkitsevansa sähkönsiirtoverkkojensa myymistä Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Yhtiö suunnittelee keskittyvänsä tulevaisuudessa sähköntuotantoon. Taloustiedot Fortum Oyj Lokakuussa Bloomberg rankkasi lokakuussa 85-vuotiaan Lin Aasian rikkaimmaksi mieheksi. Lin omaisuuden arvo on lähes 30 miljardia dollaria.Mikroblogipalvelu Twitter on listattu niiden yhtiöiden joukkoon, joiden osakkeilla voidaan islamilaisen lain mukaan käydä kauppaa. Viime viikolla New Yorkin pörssissä rakettimaisesti kaupankäynnin aloittanut mikroblogipalvelu Twitter lukeutuu niiden yhtiöiden joukkoon, joilla voidaan islamilaisen sharia-lain mukaan käydä kauppaa. Uutistoimisto Reuters kertoo, että osakkeita islamilaisen lain periaatteiden näkökulmasta arvioiva IdealRatings -yhtiö on saanut lukuisia kyselyitä Twitterin soveltuvuudesta muslimien sijoituskohteeksi. Islamin periaatteita seuraavat rahastonhoitajat noudattavat työssään ohjeita, jotka kieltävät sijoittamisen muiden muassa tupakkaan, alkoholiin ja keinotteluun liittyviin yhtiöihin. Koska islam kieltää rahalla spekuloinnin, myös esimerkiksi korkoa perivät ja hyvin velkaantuneet yhtiöt rajautuvat muslimeille mahdollisten sijoituskohteiden ulkopuolelle. Esimerkiksi pankkijätti Citigroup ja luksustuotteita valmistava LVMH eivät IdealRatingsin mukaan sovellu islaminuskoisten sijoituskohteiksi. Yhtiön seulomista 42 000 arvopaperista 15 000 on osoittautunut sharian mukaisiksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Reutersin tietojen mukaan islamilaisissa sijoitusrahastoissa oli syyskuussa varallisuutta yhteensä 46 miljardia dollaria. Twitterillä on muslimikäyttäjille myös vahva poliittinen merkitys, sillä esimerkiksi arabikevään aikana sen avulla järjestettiin massamielenosoituksia. IdealRatingsin toimitusjohtajan mukaan yhtiö tutki Twitterin sisältöä, ja päätti suurimman osan siitä olevan positiivista.Supercellin omistajaksi noussut japanilaisyhtiö kiistää Wall Street Journalin uutisen, jonka mukaan se harkitsisi pääkonttorinsa siirtoa Suomeen. Peliyhtiö Supercellistä enemmistön ostanut japanilainen GungHo kiistää huhut, joiden mukaan se pohtisi pääkonttorinsa siirtämistä Suomeen. Wall Street Journal kertoi eilen, että GungHo Online Entertainment pohtisi pääkonttorinsa muuttamista Suomeen maan ”alhaisen yritysverotuksen ja eläväisen startup-kentän” houkuttelemana. GungHon pääjohtaja Kazuki Morishita sanoo kuitenkin tänään sähköpostitse antamassaan lausunnossa, että yhtiö ei ole siirtämässä pääkonttoriaan pois Japanista, uutistoimisto Bloomberg kertoo. Taloustiedot Supercell OyKoeajo Suomessa ei ole ollut myynnissä kovin paljon pieniä, halpoja nelivetoautoja. Nyt Suzuki yrittää tähän markkinarakoon tarkoituksellisen vaatimattomalla Swiftillään. Yllättävän monta kauppakassi-kokoluokan pikkuautoa valmistetaan maailmanmarkkinoille myös nelivetoisina. Suomessa ne jostain syystä eivät ole olleet kovin yleisiä, vaikka nelivetoisuuden luulisi sopivan erityisen hyvin täkäläisiin oloihin. Yksi karsiva tekijä voi olla ostajien nuukuus. Nelivetotekniikka on jo lähtöhinnaltaan kallista, ja se lisää polttoaineen kulutusta. Yhdessä Suomen päästöperusteisen autoveron kanssa nämä tekijät nostaisivat monen pienen nelivetoauton hankintahintaa kohtuuttomasti. Jos samalla rahalla saa tilavahkon perheauton, harva ostaja on niin erikoisuudentavoittelija että valitsisi ahtaan pikkuruisen nelivetomallin. Nyt Suzuki kokeilee, olisiko ostajakunta valmis ajattelemaan toisella tavalla. Ilta-Sanomien koeajama Suzuki Swift on aiemmin ollut markkinoilla etuvetoisena, mutta tänä talvena maahantuojan hinnastoista löytyy vain nelivetoisia versioita. Swift on koeajajien mielestä yllättävän hiljainen ja nöyrä kulkija. Vapaastihengittävä 1,2-litrainen bensamoottori ei ole mikään suorituskykyihme, ja maantienopeuksilla ohittelu vaatii ahkeraa vaihteiden käyttöä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vastineeksi polttoaineenkulutus on nelivetoautoksi hyvä: koeajossa bensaa meni 5,8 litraa sadalla kilometrillä. Tämä on lähellä valmistajan ilmoittamia kulutuslukemia. Pikkuautomaisuus tuntuu lähinnä tienpinnan heitoissa ja kuormattuna, silloin jousitus ei ihan riitä pitämään menoa mukavana. Ohjaus on tarkka, kevyt ja hyvin reagoiva. Neliveto tuo ajoon kaivattua vakautta. Huonot puolet ovat samoja kuin etuveto-Swiftissäkin: tila loppuu perhekäytössä nopeasti. Takapenkille mahtuu kaksi aikuista, mutta kovin monta pakaasia ei tavaratilaan kannata yrittää survoa. Etenemiskyky on kuitenkin etuvetoiseen malliin verrattuna huomattavasti parempi, ja sitä luulisi monen autoilijan arvostavan nyt kun talvi lähestyy. Eikä Swiftin kaltainen pikkuauto herätä liikenteessä samanlaista öykkäri-inhoa kuin prameat katumaasturit. Suzuki Swift 4WD 1,2 VVT GL Hinta: 16990 euroa Teho: 94 hv, vääntö 118 Nm Kulutus: 5,5 l/100 km CO2: 126 g/km Tavaratila: 211 lHotelliketju Hilton on palaamassa pörssiin. Listautumisannista on tulossa kaikkien aikojen suurin hotellialalla ja luultavasti vuoden toiseksi suurin Yhdysvalloissa. Hotelliketju Hiltonin listautumisesta pörssiin on tulossa kaikkien aikojen suurin hotellialalla, uutistoimisto Bloomberg kertoo. Hilton aikoo kerätä listautumisannissa jopa 2,4 miljardia dollaria. Se aikoo myydä 112,8 miljoonaa osaketta 18–21 dollarin kappalehintaan. Hintahaitarin keskihinnalla laskettuna yhtiön markkina-arvo olisi noin 19,2 miljardia dollaria. Se olisi näin ollen arvokkaampi kuin Starwood Hotel & Resorts Worldwide, Marriott International ja Hyatt Hotels. Mikäli osakkeita myydään suunniteltua enemmän, summa saattaa nousta 2,7 miljardiin dollariin. Silloin se olisi vuoden toiseksi suurin listautuminen Yhdysvalloissa tänä vuonna. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hotellialalla siitä tulee kaikkien aikojen suurin, sillä edellinen oli Hyattin listautuminen marraskuussa 2009. Summa oli tuolloin 1,09 miljardia dollaria. Pääomasijoitusyhtiö Blackstone osti Hilton-ketjun vuonna 2007. Sen omistukseen jää listautumisen yli 76 prosenttia yhtiöstä.Kiinassa odotetaan nyt vauvabuumia, kun yhden lapsen politiikkaa höllennetään. Lapsiin tavalla tai toisella liittyvien yritysten osakkeille povataan nousua. Kiinan päätös löyhentää lapsipolitiikkaansa on saanut sijoittajat innostumaan lapsiin liittyvistä osakkeista. Eilen muun muassa maitojauhetuottajien ja jopa pianoiden valmistajien osakkeet kirivät, kun pörssit avautuivat ensi kertaa päätösten kuulemisen jälkeen, Wall Street Journal kertoo. Toisaalta ehkäisyvälineiden valmistajan osake heikkeni. Keskuskomitea mursi vuosikymmeniä jatkuneen yhden lapsen politiikan, jonka seurauksena Kiinalle on kehittynyt maailman nopeimmin vanheneva väestö. Tulevaisuudessa kaksi lasta on sallittu pariskunnille, joista toinen on ainoa lapsi. Aiemmin molempien vanhempien oli oltava ainoita lapsia. Muutoksen povataan kasvattavat vaippojen ja muiden vauvoihin liittyvien tuotteiden kysyntää. Vaikutukset voivat näkyä jo ensi vuonna, jolloin noin miljoona lasta saattaa syntyä uuden politiikan seurauksena, Kiinan yhteiskuntatieteellisen akatemian tutkimus kertoo. Lisää valtaa markkinavoimille Presidentti Xi Jinpingin Kiinassa käynnistämät uudistukset saattavat osoittautua kattavimmiksi sitten Deng Xiaopingin vuoden 1978 uudistusten, jotka polkaisivat käyntiin kolme vuosikymmentä jatkuneen talouskasvun. Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitean viime viikolla päättynyt kolmas täysistunto hyväksyi 60-kohtaisen ohjelman, jolla on tarkoitus antaa lisää valtaa markkinavoimille ja vähentää valtion harjoittamaa ohjailua. Muutos avaa yrityksille sekä uusia mahdollisuuksia että uusia uhkia maailman toiseksi suurimmassa taloudessa, jonka kasvuvauhti on tänä vuonna hiipumassa hitaimmaksi sitten vuoden 1999. – Päätösten tavoitteena on vapauttaa markkinoita ja talouden suuntaa. Arvioimme tämän tukevan Kiinan talouden menestyksellistä kehitystä ja olevan ehdottomasti etujemme mukaista, autonvalmistaja Daimlerin pääjohtaja Dieter Zetsche sanoi tiedotustilaisuudessaan Pekingissä tänään. Mercedes-Benziä valmistava Daimler kertoi ostavansa 625 miljoonalla eurolla kahdentoista prosentin osuuden Beijing Automotive Groupin henkilöautoyksiköstä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uudistuksiin kuuluu osakeantien rekisteröinnin vähittäinen muuttaminen niin, että viranomaiset keskittyisivät antiesitteiden säännöstenmukaisuuteen eivätkä niinkään itse osakemyynnin sallimiseen. Tämä saattaa nopeuttaa parhaillaan antilupaansa odottavien yli 700 yhtiön tuloa markkinoille. Kiinan markkinavalvojan puheenjohtaja Xiao Gang pitää muutosta samalla keskeisimpänä pääomamarkkinoiden toimintaa koskevana uudistuksena. – Pääomamarkkinat ovat edelleen viranomaisvetoiset eikä niiden toiminta ole linjassa kysyntään ja tarjontaan pohjautuvan suuntauksen kanssa. Hinnat ovat vääristyneitä, Xiao sanoi Pekingissä pidetyssä tilaisuudessa. Mahdollisuudet muuttaa kaupunkiin paranevat Markkinarahoituksen osuutta aiotaan muutenkin lisätä muun muassa osake- ja joukkolainamyynneillä, kolme päivää keskuskomitean kokouksen jälkeen julkistettu asiakirja kertoo. Lisäksi budjettien läpinäkyvyyttä aiotaan lisätä sekä paikallis- ja aluehallinnolle luoda riskin- ja velanhallintajärjestelmät. Raaka-aineiden hintojen määräytymistä markkinoilla aiotaan edistää samoin kuin kotimaisia ja ulkomaisia investointeja. Suurta yhteiskunnallista tyytymättömyyttä aiheuttavaa asuinpaikkarekisteröintiä eli hukou-järjestelmää aiotaan purkaa, mikä avaa maaseudun väestölle mahdollisuuksia muuttaa kaupunkeihin työhön. – Kiinasta tulee Xin johdolla korkean tulotason maa, Maailmanpankin entinen pääekonomisti ja Kiinan johdon neuvonantaja Justin Lin kommentoi.Paikalla Nokian osakkaat hyväksyivät puhelinten myynnin Microsoftille tunteja kestäneiden keskusteluiden päätteeksi. Taloussanomat seurasi tapahtumia Helsingin jäähallissa. 19:00 Taloussanomat lopettaa live-seurannan Helsingin jäähallilta. Kiitos kaikille lukijoille. Johannes Niemeläinen 18:59 Puheenjohtaja Airaksinen päättää kokouksen ja kiittää osallistujia. "Se oli siinä, nyt tuli myynti", hän sanoo vielä kokouksen päätyttyä. Johannes Niemeläinen 02:37Osake Nokia -3,00 % 5,82 -0,18 18:57 Nuija on kopsahtanut, Nokian yhtiökokous on hyväksynyt historiallisen Microsoft-kaupan. Johannes Niemeläinen 18:57 Ääntenlaskenta on päättynyt. Äänistä hieman alle kahdeksan miljoonaa vastusti hallituksen esitystä ja hieman alle 1,7 miljardia ääntä puoltaa matkapuhelinyksikön myymistä Microsoftille. Johannes Niemeläinen Taloustiedot Nokia Oyj 18:54 Puheenjohtaja Airaksinen jatkaa kokousta. Johannes Niemeläinen 18:50 Ääntenlaskennan loppumista katsomossa odottanut Pentti Mäkipää yllättyi kokouksen kestosta. Hän odotti, että kokous olisi loppunut noin kolmessa tunnissa eli kello 17. "Ylikiihkeitä puheenvuoroja ei esitetty, vaikka odotetusti yhtiön johto sai paitsi moitteita myös kiitoksia", Mäkipää kommentoi yhtiökokousta. Johannes Niemeläinen 18:41 Salista kuuluu mukavaa rupattelua. Nokian ylimääräinen yhtiökokous on ollut varsin maltillinen. Yleisöstä on kuulunut muutamia kiivaita puheenvuoroja, vihaisia ei yhtäkään. Johannes Niemeläinen 18:38 Osakkeenomistajat ovat äänestäneet, useat poistuvat kokouspaikalta. Käytävillä piensijoittajat kertaavat kokouksen kulkua. "Ennalta on ollut tiedossa, miten kokous sujuu, mutta mukava on ollut kuunnella keskustelua", eräs sanoo. Johannes Niemeläinen 18:24 Äänestysuurnat kiertävät kokoussalissa, ääntenlaskussa menee vielä pitkään. Johannes Niemeläinen 18:24 Seuraavaksi yhtiökokous äänestää keskustelun aikana nousseista esityksistä. Yhtiökokous on esittänyt hallituksen esityksen eli matkapuhelinyksikön myynnin hylkäämistä. Lisäksi yhtiökokous on esittänyt vastaehdotuksen eli matkapuhelinyksikön myymistä 54,4 miljardilla eurolla. Johannes Niemeläinen 18:20 Kaikki yleisökysymykset on esitetty. Koko ajan lavalla seissyt Siilasmaa saa Airaksiselta luvan mennä istumaan ja yleisöltä aplodit. Johannes Niemeläinen 18:19 Jos Nokia olisi käynyt keskusteluja muiden kuin Microsoftin kanssa, näiden yhtiöiden etuna olisi, että neuvottelut eivät tulisi julki, Siilasmaa vastaa tiedusteluun muista mahdollisista ostajakandidaateista. Nokian hallituksen tehtävänä oli etsiä paras mahdollinen ratkaisu Nokialle, hän sanoo. Johannes Niemeläinen 18:13 Yleisöstä kysytään tietoturvasta: "Olisiko Nokian syytä profiloitua verkossa erittäin turvalliseksi?" Siilasmaa kertoo, että yksi NSN:n kehitysalueista on turvallisuus, jolla yhtiö voi profiloitua tulevaisuudessa. Johannes Niemeläinen 18:08 Siilasmaa jaksaa kiittää osakkeenomistajia kysymyksistä ja läsnäolosta. Hän ei vaikuta lainkaan turhautuneelta. Johannes Niemeläinen 18:07 Uusi kysymyskierros alkaa. Kaikkiaan mikrofoneja on ympäri jäähallia kolmekymmentä. Uudella kierroksella kysymyksiä ainakin neljällä mikrofonilla. Johannes Niemeläinen 18:03 Connecting People, kuuluu Nokian slogani. Yleisöstä kysytään, mikä se on tulevaisuudessa. Siilasmaan mukaan yhtiö tekee uuden mainoslauseen kanssa töitä. Johannes Niemeläinen 18:00 Henry J. Alberg pitää yhtiökokouksessa käytävää keskustelua turhana teatterina. Hän toivoo, että kauppa lyötäisiin jo lukkoon. Alberg on oikeassa: yhtiökokouksessa pidetyillä puheenvuoroilla ei peruta enää kauppaa, koska suurin yhtiökokouksessa edustetuista osakkeenomistajista on äänestänyt ennakkoon. Siitä huolimatta yhtiökokous on tärkeä foorumi osakkeenomistajien ja yhtiön toimivan johdon keskustelulle. Johannes Niemeläinen 17:52 Siilasmaan mukaan suomalaiset työpaikat ovat kaikille tärkeitä asioita. "Nokialla ei ole mitään suunnitelmia lakasta olemasta suomalainen yhtiö. Jos Nokiaa jatkaa menestyvänä, vaurautta siirtyy varmasti työntekijöillemme ja ympäröivään yhteiskuntaan", hän vastaa. Johannes Niemeläinen 17:51 Ensimmäistä ja "luultavasti viimeistä" kertaa Nokian yhtiökokouksessa oleva Sirkka-Liisa Wikman toivottaa onnea Nokialle valitulla tiellä. "Aiotteko tehdä tulevaisuudessa lisää Nokian miljonäärejä, siitähän Nokia on kuuluisa?" Wikman epäilee, että Nokia olisi maksanut kaikki Suomeen kuuluvat verot Suomeen, ja että Nokia olisi matkalla pois Suomesta. Johannes Niemeläinen 17:48 Osakkeenomistajilta ensimmäinen kiitos Stephen Elopille. "Hänen aikanaan alkoi tulla kilpailukykyisiä puhelimia Nokialle", Jorma Kervinen sanoo. Kervinen kiittää myös hallitusta Microsoft-kaupasta. Siilasmaalle hänen toivottaa pitkää ikää ja tarmoa: "Nyt meillä on oikea mies oikealla paikalla." Johannes Niemeläinen 17:46 Olli Haapala kysyy, miksi Nokian matkapuhelinyksikköä ei pantu julkiseen myyntiin? Siilasmaa ei vastaa suoraan kysymykseen. Hänen mukaansa Microsoftilla olisi ollut mahdollisuus korottaa tarjoustaan, jos Nokia olisi saanut suuremman tarjouksen muualta. Johannes Niemeläinen 17:39 Suurin osa puheenvuoron pyytäneistä osakkeenomistajista on miehiä. Tähän mennessä vain kaksi naista on kysynyt Siilasmaalta Nokian tilasta, kun samaan aikaan miehiä on ollut äänessä kymmeniä. Johannes Niemeläinen 17:35 Siilasmaa sanoo poistuneensa ensimmäistä Microsoftin kanssa käydystä neuvottelusta lähes ovet paukkuen. Tarjous ei vain ollut hyväksyttävä. Johannes Niemeläinen 17:34 Salissa jäljellä enää alle puolet kokousväestä. Monien posket punottavat, koska jäähallissa on kuuma. Johannes Niemeläinen 17:33 Nokian osakekurssin lasku on jyrkentynyt hieman. Osake on tällä hetkellä 2,1 prosentin laskussa. Aleksi Moisio 17:33 Microsoftin näkökulmasta lisenssipohjainen matkapuhelinyhteistyö Nokian kanssa oli tulossa tiensä päähän, koska se olisi vaatinut liian suuria investointeja, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 17:30 Siilasmaa kertoo, että kun Microsoft lähestyi Nokiaa helmikuussa, myös muita tarjouksia oli pöydällä. Johannes Niemeläinen 17:29 "Totta kai yhtiön hallitusta pitää muuttaa. Yhtiön profiili muuttuu niin oleellisesti, että sinne tarvitaan uutta osaamista", Siilasmaa vastaa. Johannes Niemeläinen 17:29 Osakkeenomistaja Jukka-Pekka Iivarinen ihmettelee Nokian taannoista menestystä kuluttajamarkkinoilla, koska eihän Suomi menesty kuluttajatuotteita myymällä, toisin kuin Ruotsi. Iivarinen kysyy, onko nykyinen hallitus oikea luotsaamaan uutta Nokiaa? Johannes Niemeläinen 17:26 Siilasmaalta kysytään, miten Lumian orastava menestys vaikuttaa kauppahintaan. Ihamuotila vastaa kysymykseen: Jos Lumia-myynti on odotettua pienempää, Nokia saa ennen kaupan toteutumista odotettua vähemmän rahaa, jolloin Microsoft maksaa Nokialle hieman enemmän. Jos Lumian orastava menestys jatkuu, kauppasumma voi olla odotettua pienempi, koska Nokia saa tuolloin odotettua enemmän kassavirtaa ennen kaupan toteutumista. Johannes Niemeläinen 17:22 Mannfors vaatii äänestystä esityksestään, joka käsittelee kai kauppasummaa. Johannes Niemeläinen 17:21 Siilasmaa ei täysin niele syytöstä siitä, että yhtiökokous olisi vain kumileimaisin. Hänen mukaansa monet ennakkoon äänestäneistä ovat samanlaisia piensijoittajia kuin salissa istuvat. Johannes Niemeläinen 17:19 "Tämä menee nyt alennusmyynnillä", Marko Mannfors sanoo lehtereiltä voimalla. Hänen mielestään sopiva kauppasumma olisi noin 15 miljardia euroa.  Johannes Niemeläinen 17:17 Jaakko Julin kysyy kolmannen ekosysteemin syntymisestä, patenteista ja Microsoftin korvauksista. Siilasmaa kehuu kysymystä, kuten aina.  Johannes Niemeläinen 17:09 Miksi Nokia luopui Meegosta? Siilasmaan mukaan Meegon ympärille ei olisi voinut luoda yhtä hyvää tuotevalikoimaa. "Jälkiviisaana pidä epätodennäköisenä, että Meegon varaan olisi rakentunut kilpailukykyinen applikaatiovalikoima." Johannes Niemeläinen 17:07 "Minun omassa moraalikäsityksessäni suomalaisen sanaan ja suomalaisen yrityksen sopimuksiin on voinut aina luottaa", Siilasmaa vastaa kritiikkiin Elopin palkkioista. Johannes Niemeläinen 17:06 Osakkeenomistajat kritisoivat Stephen Elopia. Jo useammassa puheenvuorossa hänen on sanottu olevan Microsoftin agentti. Palava lautta -vertaus ja Symbianin mollaus eivät miellytä edelleenkään. Johannes Niemeläinen 17:04 "Me suomalaiset tulemme tekemään näitä kännyköitä myös jatkossa Suomessa, mutta jos kauppa hyväksytään, Microsoftin alla", Siilasmaa vastaa Juha Rapelin kysymykseen. Johannes Niemeläinen 17:00 Siilasmaa kuitenkin uskoo, että kauppa hyväksytään. Johannes Niemeläinen 16:59 Siilasmaan mukaan ei olisi sopivaa alkaa spekuloida viranomaispäätöksillä. Matkapuhelinyksikön myynti vaatii kuitenkin edelleen yhtiökokouksen lisäksi myös viranomaishyväksynnän. Johannes Niemeläinen 16:57 Katsomosta kuuluu purnausta siitä, että puheenvuoroja joutuu odottamaan pitkään. Osakkeenomistajilla on vielä sanottavaa ja kysyttävää. Johannes Niemeläinen 16:54 Kagermann palaa lavalle avaamaan Elopin palkkioita. Ulosvirta kokoussalista kiihtyy, mutta paikalla on edelleen reilusti yli puolet kokousväestä. Johannes Niemeläinen 16:52 Siilasmaa erehtyy aloittamaan vastauksensa englanniksi, mutta palaa nopeasti puhumaan suomea. Johannes Niemeläinen 16:51 Ensimmäinen kysymys yleisöstä englanniksi. Johannes Niemeläinen 16:49 Siilasmaan mukaan Nokian ei ollut pakko myydä matkapuhelinyksikköä, mutta jatkaminen matkapuhelinvalmistajana olisi sisältänyt suuria riskejä. Johannes Niemeläinen 16:48 Seuraava kysymys Pekka Jaakkolalta: "Eikö ollut muita tarjoajia kuin Microsoft matkapuhelinyksiköstä?" Siilasmaan mukaan mitään uskottavaa tarjousta ei ole tullut. Jaakkola jatkaa: "Eikö muita tarjouksia voida julkaista?" Siilasmaan mukaan nykyinen tapa on paras yhtiölle. Jaakkolan mukaan Nokian toimintatapana on usein tiedon pimittäminen. Johannes Niemeläinen 16:44 Osakkeenomistaja vertaa Nokiaa vaikeuksissa olevaan Talvivaaraan ja Outokumpuun: "Not very understandable companies, ei kovin ymmärrettäviä yrityksiä." Johannes Niemeläinen 16:42 Siilasmaa kehuu taas Stephen Elopia. "Oli sitten moite tai kehu, se pitää kohdistaa hallitukselle. Stepheniä ei pidä kaupasta syyttää", Siilasmaa puolustaa Elopia. Johannes Niemeläinen 16:40 Osakkeenomistaja Hannu Virtasen mukaan Nokian hallitus on toiminut sinisilmäisesti. Elopia hän kutsuu "ainakin kolmen A:n flopiksi". Virtasen mukaan Siilasmaa ei ole oikea henkilö lavalla vastaamaan osakkeenomistajille, vastaamassa pitäisi olla muun muassa Nokian entinen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila. Johannes Niemeläinen 16:33 Yleisöstä kehotetaan Nokiaa muuttumaan osinkoyritykseksi. Siilasmaa lupaa, että hallitus pohtii asiaa. Johannes Niemeläinen 16:31 Osakkeenomistajien puheenvuorot ovat valmisteltuja ja kielikuvallisia. Nyt vuorossa Matti Korhosen suunnistusvertaus. Vertauksen jälkeen Korhonen ehdottaa, että nuija lyötäisiin jo pöytään ja kauppa hyväksyttäisiin. Esitys saa voimakkaat taputukset. Johannes Niemeläinen 16:26 Mihin pohjautuu usko HERE-liiketoiminnan kasvusta? Siilasmaa kertoo kokemuksistaan Frankfurtin automessuilta, joissa hän pääsi kokeilemaan uusinta autoissa käytettävää paikkatietoteknologiaa. Tabletin, kännykän ja auton yhteiskäyttö on Siilasmaan saumatonta, ja HERE voi toimittaa autoihin kyseistä teknologiaa. Tulevaisuudessa autot ovat nykyistä älykkäämpiä. "Tällä polulla se lisäarvo, jota voimme toimittaa osakkeenomistajille, nousee koko ajan", Siilasmaa sanoo. Myös muissa HERE:n liiketoiminnoissa kuin autoissa on kasvumahdollisuuksia, hän kertoo. Johannes Niemeläinen 16:21 Siilasmaan mukaan sopimukseen ei sisällä "myrkkypilleriä", joka estäisi muita toimijoita lisensoimasta HERE:n tuotteita Nokialta. Johannes Niemeläinen 16:21 "Tuntuu, että Sveitsi muuttuu näissä testauksissa Himalajaksi", hän tokaisee ja ihmettelee arvioita HERE-liiketoiminta-alueen talouskehityksestä. Johannes Niemeläinen 16:18 Osakkeenomistaja on huolissaan siitä, heikentääkö Microsoft-kauppa HERE-liiketoiminta-alueen tulevaisuuden myyntimahdollisuuksia. Johannes Niemeläinen 16:12 Yksittäisiä osakkeenomistajia poistuu paikalta tasaista vauhtia. Johannes Niemeläinen 16:11 "Mihin perustuu Elopin palkkataso, kun näin huonosti on mennyt?", yleisöstä kysytään. Siilasmaan mukaan hänellä ei ole ollut koskaan ajatusta, että toimitusjohtajalle pitäisi maksaa mahdollisimman paljon, vaan päinvastoin. Nokian väliaikaisen pääjohtajan mukaan halutulle toimitusjohtajalle pitää kuitenkin tarjota sellainen työsopimus, joka ei ole selvästi huonompi kuin hänen aiempi sopimuksensa. Johannes Niemeläinen 16:07 Lisäys edelliseen: sopimus ei sisällä mahdollisuutta, jossa kauppa hyväksyttäisiin vasta ensi kevään varsinaisessa yhtiökokouksessa. Johannes Niemeläinen 16:05 Nokian ja Microsoftin välinen sopimus ei pidä sisällään mahdollisuutta uuteen yhtiökokoukseen. Sopimus pitää sisällään ainoastaan mahdollisen uuden ylimääräisen yhtiökokouksen vielä marraskuun aikana. Johannes Niemeläinen 16:04 Yleisöstä kysytään, olisiko päätös matkapuhelinyksikön myynnistä mahdollista tehdä nyt ehdollisena siten, että Nokian varsinainen yhtiökokous ensi keväänä hyväksyisi lopullisesti myynnin. Johannes Niemeläinen 16:03 "Minun ymmärtääkseni Stephen oli ykkösvalinta. Mitään painostusta en ole kuullut, valitsimme mielestäni parhaan kandidaatin Nokian toimitusjohtajaksi", Siilasmaa kommentoi Elopin valintaa Nokian toimitusjohtajaksi mutta muistuttaa, ettei ollut itse valintakomiteassa. Johannes Niemeläinen 16:01 "Rahoitus oli ehdoiltaan Nokialle erittäin edullinen", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 16:01 Renvall kysyy vaihtovelkakirjasta. Siilasmaan mukaan kyse on siitä, että Microsoft-neuvottelujen aikana Nokialla ei ollut mahdollista hakea rahaa pääomamarkkinoilta. Kun Nokialle tuli mahdollisuus esittää ennakkoehtoja Microsoftille, Nokia käytti tilaisuutensa hyväkseen. Johannes Niemeläinen 15:59 Kokouksen puheenjohtaja Airaksinen kehottaa pitäytymään matkapuhelinyksikön myynnissä. Seuraava puhuja, jo kolmatta kertaa äänessä oleva Seppo Renvall muistuttaa, että osakkeenomistajalla on oikeus puhua yhtiökokouksessa ilman puheenjohtajan huomautusta. Muutamat taputtavat. Johannes Niemeläinen 15:58 Siilasmaa sanoo käyttävänsä aikaansa Nokian tulevaisuuteen, ja se on hänen mielestään parasta osakkeenomistajille. Johannes Niemeläinen 15:57 Kysymys saa aplodit kokousväeltä. Johannes Niemeläinen 15:56 "Kuinka on mahdollista, että tällainen tuhon tie oli ylipäänsä mahdollinen?", yleisöstä kysytään. Osakkeenomistaja viittaa Nokian romahtaneeseen asemaan matkapuhelinmarkkinoilla. Johannes Niemeläinen 15:54 "Te olette tehneet nyt kaksi hyvää kauppaa, nyt odotamme innolla kolmatta", Siilasmaa kertoo monen kommentoineen Microsoft-kaupan jälkeen. Vaarana ei kuitenkaan ole, että Nokia tekisi hätiköityjä päätöksiä, hän vakuuttaa. Nyt Nokian hallitus tekee strategiatyönsä rauhassa, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 15:54 Samaan aikaan muualla "nokiaversumissa"... Yhtiön Kiinan-tehtailla lakkoillaan, kertovat viestimet. Uutistoimisto Dow Jones puolestaan raportoi nimettömiin lähteisiin perustuen, ettei Nokia ole kiinnostunut ostamaan verkkoyhtiö Alcatel-Lucentia. Aleksi Moisio 15:51 Siilasmaa avaa yhtiökokoukselle kauppahinnan numeerisia perusteluja. "Oleellista on ymmärtää se, että yrityskauppaneuvotteluissa Microsoftin kanssa meidän tarkoituksenamme oli selvittää korkein hinta, jonka voimme saada Microsoftilta", hän sanoo. Sen jälkeen Nokian hallitus selvitti muita vaihtoehtoja ja niiden numeerisia vaikutuksia. Johannes Niemeläinen 15:49 Siilasmaa: "Elop oli yksi neljän hengen avaintiimistä, joka oli tukenani neuvotteluissa." Elopin rooli oli asiantuntijarooli, koska hän tuntee matkapuhelinyksikön kuin "omat taskunsa". Johannes Niemeläinen 15:48 Ensimmäisenä yleisöstä puhuu Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen. Hän kysyy muun muassa Stephen Elopin roolista Microsoft-kaupassa. Johannes Niemeläinen 15:47 Tiedot hallintarekisteröidyistä osakkeenomistajista on toimitettu niitä pyytäneelle osakkeenomistajilla. Lisäksi tiedot on nähtävissä aulassa. Johannes Niemeläinen 15:46 Kokouksen puheenjohtaja Airaksinen muistuttaa, että puheenvuorojen enimmäiskesto on kaksi minuuttia. Johannes Niemeläinen 15:45 Nokian johtajien esitykset ovat nyt ohi. Vuorossa ovat osakkeenomistajien puheenvuorot. Johannes Niemeläinen 15:44 "Kaikkea ei voi mitata rahassa", Siilasmaa sanoo. Hän sanoo ymmärtävänsä haikeuden, jolla Microsoft-kauppaan suhtaudutaan. Nokia on kuitenkin tehnyt myös aiemmin dramaattisia päätöksiä. "Tämä on yksi niistä dramaattisista päätöksistä. Ohjaamme Nokian nyt uuteen suuntaan." Johannes Niemeläinen 15:43 Suomesta tulee kaupan jälkeen Microsoftille tärkeä keskus, Siilasmaa sanoo. "Tämä on mahdollisuus maallemme." Johannes Niemeläinen 15:42 Nokian hallituksen strategiatyö etenee Siilasmaan mukaan hyvin. Lisää strategiasta Nokia aikoo kertoa kaupan loppuunsaattamisen jälkeen. Sen jälkeen yhtiö aikoo päättää ylimääräisten varojen jakamisesta. Johannes Niemeläinen 15:41 Toivon, että näette Nokian jäljelle jäävän kolmen liiketoiminnan tarjoamat mahdollisuudet, lavalle palannut Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 15:40 Ihamuotila uskoo, että Advanced Technologies voi tuoda Nokialle lisätuottoja. Johannes Niemeläinen 15:39 Ihamuotilan mukaan Nokian patenttisalkku koostuu 30 000 patentista ja patenttihakemuksesta. Noin kymmenestä prosentista patenteista Nokia saa tuottoja. Johannes Niemeläinen 15:37 Yleisöstä kuuluu jo kuisketta. Muutamia osakkeenomistajia poistunut paikalta. Johannes Niemeläinen 15:36 Liiketoiminta-alueista viimeisenä vuorossa Advanced Technologies, esittelijänä Timo Ihamuotila. Johannes Niemeläinen 15:34 Halbherr visioi tulevaisuuden autoilua. Kuskeja ei tarvita. Johannes Niemeläinen 15:32 Halbherrin mukaan HERE on kumppani asiakkailleen toisin kuin Google, jonka toiminta on mainosperustaista ja perustuu "kaikki tai ei mitään" -ajatteluun. Johannes Niemeläinen 15:31 "Olemme kartantekemisen Sveitsi, emmekä ainoastaan sen vuoksi, että olen sveitsiläinen", Halbherr kehuu HERE:ä. Taustalla kuva vuorista ja Sveitsin lipusta. Johannes Niemeläinen 15:30 Kokous kestänyt puolitoista tuntia. Osakkeenomistajat odottavat kysymyksiensä kanssa johdon esitysten päättymistä. Johannes Niemeläinen 15:30 "Oli niin tiukka linjapuhe Rajeev Surilla, että taitaa olla Nokian uusi CEO", arvioi Evlin analyytikko Mikko Ervasti Twitterissä. Aleksi Moisio 15:28 Jos matkapuhelinyksikön myynti toteutuu, Microsoft on yksi HERE:n eli Nokian paikkatietoliiketoimintayksikön suurimmista asiakkaista. Johannes Niemeläinen 15:26 Halbherr on ensimmäinen lavalla käynyt Nokia-johtaja, jolla ei ole kravattia kaulassaan. Johannes Niemeläinen 15:26 Halbherrin mukaan paikkatiedot ovat matkapuhelinkäytön ja autoilun keskiössä tulevaisuudessa. Johannes Niemeläinen 15:25 Surin jälkeen vuorossa on Michael Halbherr, Nokian HERE-liiketoiminnan johtaja. Johannes Niemeläinen 15:23 Nyt NSN on valmis siirtymään uudelleenjärjestelyistä uudelle aikakaudelle, Suri sanoo. Tavoitteena on tarjota jokaisella käyttäjälle yhden gigatavun verran henkilökohtaista dataa vuoteen 2020 mennessä. Johannes Niemeläinen 15:22 Surin mukaan työntekijöiden hyväksyntä NSN:n strategialle on kasvanut viimeisen puolentoista vuoden aikana, vaikka yhtiö on irtisanonut rajusti. Johannes Niemeläinen 15:21 Kaikkien Nokia-johtajien esiintyminen on vakuuttavaa. Prompteri pyörittää tekstiä lavalla. Suri ei juuri prompteria vilkuile. Johannes Niemeläinen 15:18 Nyt NSN:n uusi, marraskuussa 2011 luotu strategia alkaa tuottaa tulosta. Yhtiö on perustavanlaatuisesti erilainen yhtiö kuin kaksi vuotta sitten, Suri sanoo. Johannes Niemeläinen 15:18 Suuret leikkaukset olivat välttämättömiä, vaikka julkinen huomio kiinnittyikin niihin, Suri sanoo. Johannes Niemeläinen 15:16 Toimitamme verkkoja 86:lle maailman sadasta suurimmasta operaattorista yli 150 maassa, Surin esityskalvoissa lukee. Hän myöntää kilpailun olevan kovaa verkkoliiketoiminnassa. Johannes Niemeläinen 15:14 Suri: "Monet teistä eivät välttämättä tunne NSN:ää yhtä hyvin kuin Nokian matkapuhelinyksikköä." Johannes Niemeläinen 15:14 Seuraavaksi lavalle astuu Rajeev Suri, Nokia Solutions and Networksin (NSN) toimitusjohtaja. Johannes Niemeläinen 15:12 Elopin palkkio oli hyvä Nokian osakkeenomistajien kannalta, Kagermann sanoo. Johannes Niemeläinen 15:11 Kun Elopin siirtymisestä matkapuhelinyksikön johtajaksi sovittiin Microsoft-neuvottelujen loppumetreillä, Elopin sopimusta piti muuttaa, Kagermann sanoo. Johannes Niemeläinen 15:10 Hänen mukaansa allekirjoituspalkkio oli kansainvälisten käytäntöjen mukainen. Johannes Niemeläinen 15:09 Ennen Elopin palkkion läpikäymistä Kagermann muistelee Elopin toimitusjohtajasopimuksen allekirjoituspalkkiota. Johannes Niemeläinen 15:09 Siilasmaa ja Ihamuotila saivat uudenlaiset palkkiot "osakkeenomistajien edun turvaamiseksi", Kagermann sanoo. Johannes Niemeläinen 15:08 Lavalle astui Nokian henkilöstöpoliittisen valiokunnan puheenjohtaja Henning Kagermann. Hän kertoo johdon palkitsemisjärjestelyistä. Johannes Niemeläinen 15:07 "Uudella Nokialla on fantastisia uusia mahdollisuuksia. Tämä on matka, jolle olemme lähdössä", Karvinen päättää puheenvuoronsa. Johannes Niemeläinen 15:06 "Minun mielestäni Risto on hallituksen puheenjohtaja, joka johtaa joukkojaan edestä", Karvinen kehuu Siilasmaata. Kehusanoihin lukeutuvat myös muun muassa rohkea ja uuttera. Johannes Niemeläinen 15:04 Eturistiriidan välttämiseksi Siilasmaa valittiin Nokian väliaikaiseksi pääjohtajaksi, Ihamuotila väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi. Elop sai kuitenkin jatkaa matkapuhelinyksikön johdossa. Johannes Niemeläinen ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 15:03 Karvisen mukaan Elop on tehnyt Nokian eteen töitä viimeiset kolme vuotta "loputtoman ahkerasti, uutterasti ja lojaalisti". Siilasmaa valittiin kuitenkin neuvottelemaan Microsoft-kaupoista eturistiriitojen välttämiseksi. Elop ja muu johto oli Siilasmaan tukena. Johannes Niemeläinen 15:02 Karvisen mukaan oli selvää, että yrityskauppa oli niin merkittävä, että toimivalla johdolla piti olla koko hallituksen vankkumaton tuki. Johannes Niemeläinen 15:00 Nyt puhuu Jouko Karvinen, Nokian hallituksen varapuheenjohtaja. Hän kertoo Nokian hallituksen Microsoft-kauppaan johtaneista toimista. "Nokian hallitus päätti, että Siilasmaa johtaa neuvotteluja Microsoftin kanssa." Johannes Niemeläinen 14:59 Jos kauppaa toteutuu, Nokia päättää ylimääräisten varojen palauttamisesta osakkeenomistajille strategia-arvion jälkeen, Ihamuotila sanoo. Johannes Niemeläinen 14:57 Microsoftin tarjoamalla rahoituksella Nokia on voinut maksaa takaisin kalliimman rahoituksen, jota yhtiö otti NSN-kauppaa varten. Johannes Niemeläinen 14:56 Kaupan nettomyyntivoitto on Ihamuotilan mukaan noin kolme miljardia euroa. Johannes Niemeläinen 14:52 "Yleisesti sijoittajat pitävät kauppaa positiivisena Nokian kannalta", osakkeenomistajia tavannut Ihamuotila sanoo. Johannes Niemeläinen 14:51 Ihamuotilan mukaan kauppa tuo merkittävää lisäarvoa Nokian osakkeenomistajille. Johannes Niemeläinen 14:50 Lavalle astelee Nokian väliaikainen toimitusjohtaja Timo Ihamuotila. Johannes Niemeläinen 14:50 "Monet analyytikot ovat selvästi kalliimmasta osakkeesta nyt sitä mieltä, että sitä kannattaa mieluummin ostaa kuin myydä", Siilasmaa sanoo. Tämä kertoo kaupan olevan hyvästä Nokialle. Johannes Niemeläinen 14:49 Osakemarkkinat reagoivat kolmessa vaiheessa Microsoft-kauppaan, Siilasmaa sanoo. Ensiksi analyytikot muuttivat "myy" suosituksen "neutraaliksi", Siilasmaa sanoo. Uuden arvion jälkeen osa analyytikoista nosti suosituksen tasolle "osta" tasolta "pidä". Kolmannessa vaiheessa Nokian kurssinousu jatkui, ja Nokian markkina-arvo on kaksinkertaistunut 2..9.-15.11.2013. Markkina-arvo on nelinkertaistunut heinäkuusta 2012. Johannes Niemeläinen 14:47 Hallitus esittää matkapuhelinyksikön myymistä Microsoftille yksimielisesti. Johannes Niemeläinen 14:46 Nokian taloudellinen tilanne paranee kaupan jälkeen. Liikevoittoprosentti paranee 3,8 prosentista 11 prosenttiin, koska matkapuhelinyksikkö on tappiollinen. Johannes Niemeläinen 14:45 Olisiko joku muu voinut ostaa matkapuhelinyksikön? "Koska muita lähestymisiä ei ole tullut, on oletettava, että Microsoftilta saatu kauppahinta on paras nyt saatava", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:43 Kaupan jälkeen Nokialla on noin 56 000 työntekijää, jolla on pääkonttori Suomessa, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:42 Vaikka Lumia 520 myi hyvin, kalliimmissa puhelimissa oli ongelmia, Siilasmaa sanoo. "Haasteet jatkuivat." Johannes Niemeläinen 14:42 Hallitus kävi läpi myös muita vaihtoehtoja, joihin kuului myös käyttöjärjestelmän vaihtaminen. Se olisi kuitenkin tarkoittanut suuria riskejä, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:40 Ennakkoehtona Nokia vaati Microsoftilta rahoitusta, toteutui kauppa tai ei. Heinäkuussa yhtiöt solmivat matkapuhelinyksikön myynnin ennakkoehdoista. Johannes Niemeläinen 14:40 Microsoft-neuvottelujen kanssa samaan aikaan Nokia neuvotteli Nokia Siemens Networksin (NSN) ostamisesta Siemensiltä. "Näimme, että NSN ei kuulu Siemensin ydintoimintoihin", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:38 Toukokuussa neuvottelut Microsoftin kanssa jatkuivat, mutta sekään ei johtanut tulokseen. Vasta New Yorkin kokouksessa yhtiö pääsivät yhteisymmärrykseen. Johannes Niemeläinen 14:37 Microsoftin kanssa neuvottelut aloitettiin huhtikuussa. Tuolloin Microsoftin tarjous oli "eri planeetalta" eikä siten hyväksyttävä, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:37 Haastavan markkinatilanteen vuoksi Nokian hallituksen oli harkittava uusia mahdollisuuksia samalla kun tilannetta matkapuhelinmarkkinoilla pyrittiin parantamaan, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:35 Siilasmaan mukaan Nokialla ei ollut varaa panostaa Lumia-markkinointiin. Johannes Niemeläinen 14:35 Jokaiseen tulevaisuuden skenaarioon liittyi arvio osakkeenomistajan arvosta, Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:34 Microsoft halusi muuttaa yhteistyötä niin, että se hyötyisi tehdyistä investoinneista. Nokian hallitus arvioi, miten yhteistyö muuttuu, jos Microsoft haluaisi ostaa toisen matkapuhelinvalmistajan. Johannes Niemeläinen 14:32 Microsoft otti Nokiaan yhteyttä helmikuussa. Keväällä Siilasmaa sanoi, että Nokia ei ole valmis myymään matkapuhelinyksikköä. Yhtiöt alkoivat selvittää yhteistyön eri muotoja, jotta molemmat yhtiöt menestyisivät. Johannes Niemeläinen 14:31 "Matkapuhelinmarkkinoiden muutokset olivat sen verran syviä, että vanhat vahvuudet saattoivat osoittautua heikkouksiksi", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:30 Tuolloin Nokia oli antanut kaksi tulosvaroitusta, ja yhtiöllä meni huonosti. Samaan aikaan Microsoft oli alkanut muuttua laitteita valmistavaksi yhtiöksi. Johannes Niemeläinen 14:30 Nokian osakekurssi on parhaillaan 1,3 prosentin laskussa eiliseen päätöstasoon verrattuna. Osake maksaa 5,93 euroa. Aleksi Moisio 14:30 Siilasmaa aloitti Nokian hallituksen puheenjohtajana puolitoista vuotta sitten. "On vaikeaa kuvitella hankalampaa aikaa aloittaa N0kian puheenjohtajana", hän sanoo. Johannes Niemeläinen 14:29 Myöskään NSN-kauppaa ei saa Siilasmaan mukaan unohtaa. "Käytimme mahdollisuutta tehdä kaupat Nokian kannalta edullisessa järjestyksessä", Siilasmaa sanoo ja korostaa, että kaupat eivät olleet riippuvaisia toisistaan. Johannes Niemeläinen 14:27 Siilasmaan mukaan Nokian kolme jäljelle jäävää liiketoiminta-aluetta tarjoavat kiinnostavia mahdollisuuksia tulevaisuudessa. "Microsoft-kauppa parantaa olennaisesti kykyämme investoida tulevaisuuteen." Johannes Niemeläinen 14:26 Nokia on noussut takaisin Helsingin pörssin arvokkaimmaksi yhtiöksi, Siilasmaa kehuu. Johannes Niemeläinen 14:26 Seinällä on kuva hiihtäjästä järven jäällä. Aurinko paistaa. Johannes Niemeläinen 14:25 "Kaupan jälkeen ja sen takia Nokia on edelleen merkittävä eurooppalainen teknologiayhtiö", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:24 Siilasmaan mukaan osakkeenomistajien pitää tehdä oma arvionsa siitä, minkälainen Nokian tulevaisuus olisi ilman kauppaa. Johannes Niemeläinen 14:24 "Suomalaisuus on kykyä tunnustaa tosiasiat. Tämä yhtiökokous päättää Nokian tulevaisuudesta tosiasiat tietäen", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:23 Myynnillä Nokia pyrkii turvamaan tulevaisuuden, Siilasmaa sanoo. Hän muistuttaa, että Nokia on ollut aiemminkin suurten myllerrysten kohteena. "Houkutus katsella peräpeiliin on suuri." Johannes Niemeläinen 14:22 Siilasmaan mukaan matkapuhelinvalmistuksen jatkaminen olisi johtanut suuriin vaikeuksiin. Johannes Niemeläinen 14:22 "Oli helppo arvata, että päätös myydä matkapuhelinliiketoiminta herättää suuria tunteita", Siilasmaa sanoo. Johannes Niemeläinen 14:21 Siilasmaa esittelee kaupan yhtiökokoukselle. Johannes Niemeläinen 14:20 Myös suomalaisista ennakkoäänistä yli 90 prosenttia kannattaa matkapuhelinyksikön myymistä.  Johannes Niemeläinen 14:18 Kokouksessa edustetuista hallintarekisteröidyistä osakkeista 99,7 prosenttia puoltaa matkapuhelinyksikön myymistä. Johannes Niemeläinen 14:17 Kokouksessa alkaa varsinaisen asian eli matkapuhelinyksikön myynnin käsittely. Johannes Niemeläinen 14:16 Yleisöstä kritisoidaan hallintarekisterin mahdollistamaa kasvottomuutta. "Haluan, että hallintarekisterin tiedot saadaan osakkeenomistajille tältä kokouspäivältä." Johannes Niemeläinen 14:15 Kokouksessa edustavat äänet vastaavat noin 45 prosenttia Nokian osakkeista. Yhteensä edustettuna on hieman alle 1,7 miljardia osaketta. Johannes Niemeläinen 14:13 Yleisöstä esitetään, että Nokian hallitus istuisi estradilla kasvot kokousyleisöön päin. "Mielestäni on epäkorrektia, että hallitus istuu selkä meihin päin niskat kenties punoittaen, kun hallituksen esitystä kritisoidaan", osakas sanoo. Johannes Niemeläinen 14:11 Kokouksen pöytäkirjan tarkastajiksi ja ääntenlaskijoiksi ehdotetaan neljää miestä. Johannes Niemeläinen 14:08 Puheenjohtaja kehottaa osakkeenomistajia pitäytymään yhdessä puheenvuorossa ja tiivistämään viestinsä. Johannes Niemeläinen 14:07 Kokouksen puheenjohtaja käy läpi kokousjärjestelyjä. Johannes Niemeläinen 14:05 Siilasmaalta kysyttiin kokouksen puheenjohtajan palkkiosta. Hän ei tiennyt vastausta, mutta lupasi, että asiaan palataan myöhemmin. Johannes Niemeläinen 14:04 Siilasmaan mukaan Airaksinen on kokenut yhtiöoikeuden asiantuntija, joka on valmistautunut hyvin kokoukseen. Airaksinen valittiin kokouksen puheenjohtajaksi Vanjoen ollessa poissa. Johannes Niemeläinen 14:03 Yleisöstä esitetään Anssi Vanjokea kokouksen puheenjohtajaksi. Johannes Niemeläinen 14:03 Kokouksen puheenjohtajaksi esitetään asianajajaa Manne Airaksista. Yleisöstä kysytään, eikö Nokiasta löydy yhtiön sisältä sopivaa asianajajaa puheenjohtajaksi. Johannes Niemeläinen 14:01 Risto Siilasmaa toivottaa kokousvieraat tervetulleiksi. "Osakkeenomistajia on paikalla ennätysmäärä", Siilasmaa sanoo. Jäähallissa paikalla noin 5 000 osakasta, yhteensä kokouksessa edustettuna yli miljardi osaketta. Johannes Niemeläinen 14:00 Kokous alkaa. Johannes Niemeläinen 13:59 On hieman ironista, että samaan aikaan, kun Windows Phoneen vaihtanut Nokia myy puhelimensa, tutkimusyhtiö StrategyEye julkaisee raportin otsikolla: "Kolme merkkiä, että Windows Phone kannattaa vihdoin"... Aleksi Moisio 13:58 Erkki Tuovinen oli tullut Nokian ylimääräiseen yhtiökokoukseen lähinnä kuuntelemaan värikästä keskustelua. Monet piensijoittajista kaipaavat vastauksen kysymykseen siitä, miksi matkapuhelinyksikkö myydään. "Vastauksia varmasti saadaan, mutta on eri asia, tyydyttävätkö ne", Tuovinen sanoi. Johannes Niemeläinen 13:53 Tunnelma Helsingin jäähallissa oli pääosin myönteinen ennen kokouksen alkua. Jäähallin käytävällä seisoskellut mieskolmikko pitää matkapuhelinyksikön myyntihintaa kuitenkin liian pienenä. "Ensin yhtiö on tuhottu sisältäpäin, sen jälkeen puhelimet myydään pilkkahintaan", eräs kolmikosta kommentoi. Hinnan pitäisi olla kolmikon mielestä 2–3 kertaa suurempi kuin se nyt on kaupan toteutuessa. Johannes Niemeläinen 13:51 Kokous on houkutellut jäähalliin osakkaiden ja lehdistön lisäksi myös yhtiötä seuraavia analyytikoita. "Nolottaa kulkea täällä iPhonen ja iPadin kanssa", kertoo tutkimusyhtiö Inderesin Mikael Rautanen Twitterissä. Aleksi Moisio 13:46 Kolmisenkymmentä vuotta Nokiaa omistaneet Pirjo Tyrisevä ja Raimo Laiho olivat tulleet ensimmäiseen yhtiökokoukseensa. "Hemmetin hyvä juttu", Tyrisevä kommentoi matkapuhelinyksikön todennäköistä myyntiä Microsoftille ennen kokouksen alkua. Johannes Niemeläinen 13:41 Piensijoittajille tarjoiltiin ylimääräisessä yhtiökokouksessa lohi- ja pinaatti-juustopiiraita, puolukkamousse-suklaaleivoksia ja sokeripullia. Johannes Niemeläinen 13:40 Nokian osakekurssi Helsingin pörssissä on laskussa ennen yhtiökokouksen alkua. Noin kello 13.40 osake maksaa 5,90 euroa eli noin 1,8 prosenttia vähemmän kuin eilen. Aleksi Moisio 13:35 Helsingin jäähalli alkaa täyttyä Nokian osakkaista. Monet kokousvieraista ovat tulleet ylimääräiseen yhtiökokoukseen uteliaisuuttaan. Johannes Niemeläinen Maailman kännykkämarkkinoita vuosia hallinnut Nokia on aloittelemassa historiallista yhtiökokousta. Käytännössä kokouksen päätettävänä on vain yksi iso asia: kännyköiden myyminen ohjelmistoyhtiö Microsoftille. Risto Siilasmaan johtama hallitus suosittelee osakkeenomistajia hyväksymään Microsoftin ostotarjouksen, eikä yhtiökokouksen uskota asettuvan poikkiteloin. Yhtiön hallitus ja johto saattavat kuitenkin saada vastatakseen kipakoita kysymyksiä osakkailta. Esimerkiksi yhtiön entisen toimitusjohtajan, Microsoftilta Nokiaan tulleen Stephen Elopin palkitseminen ja toiminta ovat herättäneet närää.  Kokous käynnistyy Helsingin jäähallissa kello 14. Taloussanomat seuraa tapahtumia paikan päällä ja kerää yhteen kokoukseen liittyviä kommentteja eri puolilta verkkoa. Kiinan inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi lokakuussa hiukan syyskuusta, mutta jäi kuitenkin alle markkinaodotusten. Tästä huolimatta hintojen nousuvauhti oli voimakkainta helmikuun jälkeen. – Vaikka inflaatio on edelleen "mukavuusalueella", varoitusvalo on palaa rahapolitiikasta vastaaville päättäjille, jotta nämä pitävät tarkasti silmällä kehitystä, Haitong International Securities Groupin pääekonomisti Hu Yifan kommentoi uutistoimisto Bloombergille. Kiinan keskuspankki varoitti viime viikolla, että kuluttajahinnat nousevat todennäköisesti kuluvalla neljänneksellä, mikä vaikuttaa myös inflaatio-odotuksiin. Kiinan tilastoviranomaisten mukaan kuluttajahinnat nousivat lokakuussa 3,2 prosenttia vuoden takaisesta, kun inflaatio syyskuussa oli 3,1 prosenttia. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoaman konsensusennusteen mukaan odottaneet inflaation kiihtyvän 3,3 prosenttiin. Kiinan hallituksen tavoitteena on, että vuosi-inflaatio ei ylittäisi 3,5 prosenttia.Norjan öljymiljardeja hallinnoivasta rahastosta halutaan tehdä nykyistä aktiivisempi eettinen sijoittaja. Samalla 600 miljardin euron rahasto suuntaa sijoituksiaan yhä enemmän kehittyviin talouksiin. Rahaston strategianeuvosto ehdotti eilen, että päätökset kielletyistä sijoituskohteista – yhtiöistä ja teollisuusaloista – tekisi Norjan keskuspankki. Nykyisin päätökset tekee Norjan valtionvarainministeriö norjalaisista professoreista koostuvan eettisen neuvoston ehdotusten perusteella. Muutos olisi rahaston isoin organisaatiollinen muutos vuosikymmeniin, kertoo brittilehti Financial Times. Nykyistä päätöksentekojärjestelmää on moitittu hitaaksi. Ministeriöltä on esimerkiksi kestänyt puolitoista vuotta toteuttaa neuvoston päätöksiä. Strategianeuvoston puheenjohtaja Elroy Dimson kertoi raportissaan, että organisaatiomuutos tekisi rahaston päätöksenteosta tehokkaampaa ja laskisi rahaston eettisen sijoittamisen eturintamaan. Kansalaisjärjestöt sen sijaan ovat huolissaan, ettei niiden ääni kuulu keskuspankissa yhtä paljon kuin eettisessä neuvostossa. Yhtiöt ovat päätyneet öljyrahaston kieltolistalle yleensä siten, että kansalaisjärjestöt lobbaavat neuvostoa. Öljyrahastoa on kielletty omistamasta 60 yrityksen osakkeita eettisten syiden takia. Kiellettyjen yhtiöiden joukossa ovat muun muassa sotilaslentokonevalmistajat EADS ja Boeing, tupakkayhtiö British American Tobacco, kaivosyhtiö Rio Tinto sekä kauppajätti Walmart. Tällä hetkellä Norjassa keskustellaan siitä, pitäisikö rahastolta kieltää sijoitukset kivihiilen tuottajiin. Tätä ehdotti oppositiossa oleva työväenpuolue. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kehittyviltä markkinoilta etsitään tuottoa Strategianeuvoston ehdotus on neuvoa-antava. Päätöksen organisaatiomuutoksesta ja kivihiilituottajien sijoituskiellosta tekee uusi valtiovarainministeriö Siv Jensen keväällä. Uutistoimisto Bloombergin mukaan strategianeuvosto varoitti eilen myös aliarvioimasta kehittyviin maihin laajenemisen riskejä. Rahaston uuden sijoitusstrategian mukaan se sijoittaa yhä enemmän kehittyville markkinoille. Tarkoituksena on lisätä tuottoa. Rahaston tuotto jäi toisella neljänneksellä 0,1 prosenttiin, kun sen kehittyvien markkinoiden osakesijoitukset heikkenivät 5,9 prosenttia. Öljyrahasto hallinnoi 600 miljardin euron varallisuutta. Se omistaa keskimäärin 1,25 prosenttia maailman jokaisesta pörssiyhtiöstä.Taantuman painama vähittäiskauppa odottaa ensi viikkoa hartaasti. Tällöin maksetaan veronpalautukset, jotka saattavat pistää vauhtia joulunalukseen. Veronpalautukset maksetaan pankkitileille ensi keskiviikkona. Tästä voi olla tulossa kaupan hartaasti odottama piristysruiske, sillä palautuksia on luvassa 3,3 miljoonalle suomalaiselle yhteensä 2,3 miljardia euroa. Keskimääräinen veronpalautus on 692 euroa, Verohallinto tiedottaa. Suuria, yli tuhannen euron palautuksia saa yhteensä 766 000 asiakasta. Niiden euromääräinen osuus kaikista palautuksista on kaksi kolmasosaa. Mätkyjä maksavan keskimääräinen jäännösvero on puolestaan  1473 euroa. Verovuodelta 2012 jäännösveroja tulee maksettavaksi 675 000 henkilölle yhteensä miljardi euroa. Keskimääräinen jäännösvero on 1473 euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jäännösveroissa korostuu suurten mätkyjen osuus. Esimerkiksi yli 5000 euroa veroa pulittavia on jäännösveroja maksavista vain 6 prosenttia, mutta heidän osuutensa maksuunpannuista jäännösveroista on 59 prosenttia. Jos jäännösveron määrä on 170 euroa tai enemmän, jaetaan se kahteen maksuerään.Luxembourgilaisen teräsyhtiön Aperamin johtama yhteenliittymä on korottanut tarjoustaan Outokummun Ternin terästehtaasta. Outokummulla on perjantaihin asti aikaa vastata tarjoukseen, kertoo uutistoimisto Reuters. Teräsyhtiöiden Aperamin, Arvedin ja Marcegaglian konsortio on korottanut ostotarjoustaan Ternin terästehtaasta Italiassa. Outokumpu torjui aiemman tarjouksen liian matalana. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters. Tehdasta tavoittelee monta ostajaa, sillä Outokummun uskotaan joutuvan luopumaan tehtaasta pilkkahintaan. Tehtaan arvo on noin 560 miljoonaa euroa, mutta Outokummun uskotaan joutuvan myymään sen murto-osalla tästä hinnasta. Outokummulla on aikaa harkita tarjousta perjantaihin asti, kertovat asiasta perillä olevat lähteet Reutersille. Ternin tehdas on Euroopan terästuottajille strategisesti tärkeä, sillä Italia on vahva markkina-alue. Ternin kannattavuus on kuitenkin kärsinyt teräsmarkkinan notkahduksesta. Taloustiedot Outokumpu Oyj Aperamin johtaman yhteenliittymän lisäksi Ternin ostajaehdokkaita ovat myös taiwanilainen teräsyhtiö YUSCO (Yieh United Steel Corp) sekä yhdysvaltalaiset yksityiset osakerahastot Apollo ja JPMorgan-pankin One Equity Partners. Aperamin omistaja on intialainen Mittalin suku, joka omistaa myös merkittävän osan teräsyhtiö ArcelorMittalista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Outokumpu ilmoitti Reutersille, että yhtiön tavoitteena on saada kauppa solmittua tämän vuoden puolella. Muuta yhtiö ei kommentoinut. Ternin tehdas on sijaintialueensa suurin työnantaja.Ternin työntekijät ovat huolissaan siitä, että uusi omistaja saattaa irtisanoa väkeä. Outokumpu osti viime vuonna saksalaisen teräsjätin ThyssenKruppin ruostumattoman teräksen yksikön Inoxumin. Euroopan komissio edellytti, että Ternin-tehdas sekä jotkut Euroopan palvelukeskukset on myytävä kilpailusyistä. Outokummun piti löytää Ternille ostaja viimeistään tämän vuoden toukokuussa. Tappiota tekevä Outokumpu on saanut Euroopan komissiolta jo kaksi kertaa lisäaikaa tehtaan myymiseen vetoamalla tarjousten pienuuteen.Maineesta kannattaa pitää kiinni, arvioivat yritysten johtajat konsulttiyhtiö Deloitten tutkimuksessa. Kolmatta kertaa tehdyssä kyselyssä he nostivat nyt maineen tärkeimmäksi strategiseksi riskiksi. Selvitykseen vastasi 300 johtajaa ympäri maailmaa ja heidän mielestään maineen lisäksi liiketoimintamalli, taloussuhdanteet ja kilpailu ovat pahimmat liiketoimintastrategian riskit. Selvityksen perusteella yritysten näkemykset riskeistä elävät ja uusi teknologia on osaltaan muuttanut niitä. Yhdeksän kymmenestä vastaajasta kertoi yrityksensä muokanneen liiketoimintamallejaan teknologian kehittymisen ja yleistymisen vuoksi. Uuden teknologian haitat voivat realisoitua monella tavalla, joista osa liittyy maineeseen. Vastanneista johtajista liki puolet arvioi, että sosiaalinen media voi haitata yrityksen liiketoimintaa. Deloitten riskienhallintapalveluista vastaava Tuomo Salmi kertoo tiedotteessa, että maineriski toteutuu usein yrityksen sisäisten syiden vuoksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Operatiivisista riskeistä tulee näin strategisia, hän lisää. Salmen mukaan strategisten riskien arvioinnissa tulisikin nykyistä paremmin ottaa huomioon yhteys muihin riskiluokkiin kuten operatiivisiin, rahoitus- ja vaatimustenmukaisuusriskeihin.Talousjärjestö OECD uskoo Suomen talouden kääntyvän taantumasta vähitellen hitaaseen kasvuun. Kotitalouksien kulutus on vaimeaa ja työttömyys kasvaa, mutta viennissä alkaa näkyä elpymistä. OECD on uudessa talousennusteessaan heikentänyt arvioitaan Suomen talouden kehityksestä edellisestä, toukokuussa julkistetusta ennusteesta. Järjestö ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kutistuvan tänä vuonna 1,0 prosenttia, kun vielä toukokuussa se uskoi nollakasvuun. Ensi vuonna kasvu kohenisi 1,3 prosenttiin, kun keväällä kasvuksi arvioitiin 1,7 prosenttia. Vuoden 2015 kasvuennuste on 1,9 prosenttia. Työttömyys nousee ennusteen mukaan tänä vuonna 8,3 prosenttiin ja pysyy samassa lukemassa myös ensi vuonna. Yksityinen kulutus kutistuu tänä vuonna 0,3 prosenttia, mutta kääntyy ensi vuonna 0,7 prosentin kasvuun, järjestö arvioi. Vienti supistuu tänä vuonna vielä 0,6 prosenttia, mutta kasvaa ensi vuonna jo 4,1 prosenttia. Tukea alhaisista koroista OECD:n mukaan matalat korot tukevat Suomen taloutta. Suomen finanssipolitiikka veronkorotuksineen ja menojen lisäyksineen on OECD:n mukaan ollut neutraalia. Menopaineita aiheuttaa etenkin väestön ikääntyminen. Kestävyysvajeen ehkäisemiseksi OECD vaatii uudistuksia, jotka lisäsivät työllisyyttä ja tehostaisivat julkista sektoria. Suomen väestö ikääntyy, mikä lisää valtion menoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vienti kasvaa maailmantalouden kiihtyvän kysynnän ja parantuneen kilpailukyvyn vuoksi, ECD arvioi Maltilliset palkkaratkaisut tukevat kilpailukykyä seuraavan kahden vuoden aikana. – Tämä tukee luottamusta ja lisää lopulta yritysten investointeja, kun kapasiteetin käyttöaste paranee. Vahvempi kasvu vähentää työttömyyttä ja lisää verotuloja. Veronkorotusten kanssa tämä puolestaan pienentää julkisen talouden vajetta, OECD lausuu raportissaan. OECD:n mukaan Suomen julkinen velka noussee kuitenkin ensi vuonna 60 prosenttiin bruttokansantuotteesta. EU-sääntöjen mukaan velka ei saisi ylittää tuota rajaa. Järjestön mukaan Suomen riskit ovat laajasti katsoen tasapainossa. Suomi on avoimena taloutena altis maailmanmarkkinoiden kysynnän muutoksille. Kasvu voi voimistua, mutta tilanne säilyy epävarmana etenkin euroalueella ja Venäjällä, jotka ovat tärkeitä kauppakumppaneita Suomelle. OECD:n mukaan Suomen vienti voi heikentyä elektroniikkateollisuuden ja metsäteollisuuden rakennemuutoksen vuoksi, mutta muut vientialat voivat toisaalta vahvistua.Verkko on lapsien, nuorten, mainostajien ja markkinointiosastojen leikkikenttä, jossa mainonnan sääntöjä rikotaan koko ajan. Lapset osallistuvat kisoihin, tekevät tuotesuunnittelua ja jakavat toisilleen mainosvideoita ja logoja. Mihin asettaa raja? Verkossa lapset sekä mainostavat että kuluttavat. MovieStarPlanetissa he maksavat vip-jäsenyyden rahalla. Suomalaisten ylpeys, ”Cash of Clansiksikin” kutsuttu peli tahkoo miljoonia jalokivillä. Reaalimaailmassa postiluukuista alkaa näinä päivinä kopsahdella lelukuvastoja. Kuluttajavirasto on toivonut kuvastojen paketoimista kuoriin, mutta tutkijan mielestä lelukuvastokeskustelu on lillukanvartta suuressa kuvassa. – Koko talous suhteessa lapsiin on niin valtavassa murroksessa median ja teknologian kautta, että lelukuvastot ovat aika pikkujuttu, kulutustutkija Minna Ruckenstein sanoo. Hän toteaa kirjassaan Lapsuus ja talous, että lapsuuden ja talouden välistä suhdetta ei ole juuri tutkittu, koska yhdistelmää pidetään toisensa vastakohtina. Mainonnassa tätä harhaa ei ole. Erityisesti Yhdysvalloissa mainos- ja mediayhtiöt tutkivat lapsia paljon. Taloustiedot Rovio Entertainment Oy Supercell Oy – Mainonnan suunnittelijat tekevät osallistuvaa havainnointia lasten parissa. Miten heidän sosiaaliset suhteensa järjestyvät, miltä vaatekaapit näyttävät. – Lapsiin kohdistuva mainonta ja markkinointi ei ole millään lailla korrektia, mutta lasten hyödyntäminen on jo sisäänkirjoitettuna kulutuskulttuuriimme. Viranomainen toivoo yritysvastuuta Lapsiin kohdistuvaa mainontaa ja markkinointia säätelee kotimainen ja Euroopan unionin lainsäädäntö. – Lapsiin kohdistuvaa mainonnan pommitusta on vaikea lain tiukennuksilla hillitä. Tuotteita on vapaus mainostaa, vaikka lainsäädäntö rajaa tietynlaisten keinojen käyttöä, Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen katsoo. Yksittäisiin ylilyönteihin virasto voi puuttua, kuten keväällä Nordea-pankin suoramarkkinointiin. Pankki meni Jalmari-majavineen liian pitkälle. – Suora ostokehotus tai kehotus pyytää vanhempaa ostamaan, on kielletty. On selvää, ettei viestin tarvitse olla juuri tämä, jotta sanoma menee perille, Väänänen sanoo. Internet on valvonnan vaikeinta aluetta. Viranomaisilla ei ole riittävästi resursseja seurata, mitä verkossa tapahtuu. Virastossa on tiedossa nettiympäristöön liittyvät ongelmat. – Olemme aiemmin linjanneet esimerkiksi, että peleihin ei pitäisi sotkea tuotemarkkinointia. Meidän resursseilla internetin valvonta on kuitenkin todella vaikeaa. Toivoisi, että yritykset ottaisivat itse vastuuta. Kääk – paha mainostaja Aku Ankka -lehti pitää tiukkaa linjaa mainostajille. Puhekuplassa ei saa myydä mitään, eikä mainoksissa saa esimerkiksi kehottaa keräämään sarjoja tai myydä tuotteita kylkiäisillä.   – Saamme häkellyttävän usein mainostajilta juttuja, joissa rikotaan ihan perussääntöjä. Säännöt tunnetaan äärettömän huonosti. Välillä tuntuu, ettei mainostoimisto tai oikein kukaan mieti näitä juttuja, lehden päätoimittaja Aku Hyyppä sanoo. – Joskus tulee jupinaa siitä, että olettepa tarkkoja, mutta kuluttajaviranomaisen ohjeistus on hyvä selkänoja, johon viitata. Rajoittaako vai ymmärtää? Kuluttajavirasto on tänä vuonna antanut pyyhkeitä myös Suomalaiselle Kirjakaupalle, joka lähetti julistemateriaalia lukiolaisten levitettäväksi. Hiljattain eräässä päiväkodissa lapset piirsivät Prisma-kauppiaan kisateemalla ”Minun kauppani”. Kiinassa perustetaan Angry Birds -esikouluja. Tutkija Minna Ruckensteinin mukaan rajanvetoa käydään koko ajan, tapaus tapaukselta. Tutkijanäkökulmasta kiinnostavampaa on havainnoida tapaa, jolla nykypäivän lapset käyttävät mediaa ja mainontaa, kuin taivastella ilmiötä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Edustajan sitä kantaa, että jos ei suojelun ja rajoittamisen tapa toimi, asiaa täytyy tarkastella laajemmasta näkökulmasta. Kaupallisten toimijoiden piirustuskisat ovat tyypillisiä lapsiin kohdistuvia kampanjoita, joskin useimmiten niitä näkee yritysten omissa myymälöissä tai verkkosivuilla. – Päiväkotien avautuminen ulospäin on myös hyvä asia. Kilpailussa kivaa voi olla se, että kauppa tunnistetaan lasten toimintaympäristöksi. Lapselle äidin kanssa shoppailu voi olla mitä kivointa yhdessä tekemisen tavoista. Aikuisten yritys sulkea kaupallinen ympäristö lasten maailmasta voi sekin olla outoa, koska siinä maailmassa lapset kuitenkin elävät. Ruckenstein myöntää, että ei aina nykyään edes tunnista ylilyöntejä. – Minusta on tullut jotenkin välinpitämätön. Lapsiin liittyvä mainonta ei tutkijana herätä enää moraalista närkästystä vaan pikemminkin uteliaisuutta. – Ajattelen enemmänkin, että lasten kanssa pitää keskustella ja yrittää antaa suuntaviivoja taloudelliseen toimintaan. Pelibrändeillä varopuolensa Voisiko Suomessakin sitten toimia Angry Birds -esikoulu? Ruckensteinin mukaan se olisi nykyisellään mahdotonta, koska päiväkodit halutaan pitää kaupallisesta toiminnasta vapaana. Roviot ja supercellit ovat nosteessa oleva mediahybridien ala. Samaan aikaan brändit eivät saisi olla liian vahvasti lasten maailmassa – ainakaan rahastaa epäsopivilla tavoilla. – Tämä on kaikkiaan suuri sosiaalinen kokeilu. Meillä ei ole ollut aikaisemmin tällaista maailmaa, joka on näin täynnä mainoksia ja koukuttavia pelejä.Aku Ankan Hyyppä, kahden päiväkoti-ikäisen isä, sanoo pitäneensä tähän asti ”surullisen tiukkaa linjaa” pelien kanssa. Pientä kokeilua, ei ostoksia. Ruuturaivotilanteissa, kuten kaupparaivareissa, kyse on vanhemman asettamista rajoista, Hyyppä painottaa. – Joskus kummastuttaa, mihin kaikkeen lupa annetaan. Loppujen lopuksi puhutaan ihan vain siitä, että karkkihyllyn ohi pitää pystyä kävelemään. Lue entisen mainosmiehen Tommi Kujalan ajatuksia mainonnasta ja lapsista. Aku Ankka kuuluu Sanoma-konserniin kuten Taloussanomat.Lentoyhtiö Finnair varoittaa mahdollisten lakkojen maksavan yhtiölle kymmeniä miljoonia euroja. Lentoyhtiö Finnair varoittaa koko vuoden tuloksensa jäävän tappiolle. Perjantaina uhkaavien lakkojen alkaminen painaisi tulosta yhä alemmas. Finnairin mukaan Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY:n ja Ilmailualan Unionin IAU:n lakot aiheuttaisivat yhtiölle vähintään 60 miljoonan euron liikevaihtomenetykset ja 30 miljoonan euron välittömät operatiiviset tappiot. 07:21Osake Finnair -2,15 % 2,73 -0,06 Lakot lamauttaisivat yhtiön lentoliikenteen lähes kokonaan. Jokainen lakkopäivä vähentäisi yhtiön mukaan liikevaihtoa noin 4,5 miljoonalla eurolla. Lisäksi lakot vaikuttaisivat niiden päättymisen jälkeisten viikkojen myyntiin. Finnairin mukaan vaikutukset olisivat tuntuvat. Taloustiedot Finnair Oyj Finnair katsoo lakkojen varalta toteutettujen toimenpiteiden joka tapauksessa painavan tämän vuoden liikevaihdon alle viime vuoden ja toiminnallisen tuloksen painuvan tappiolle. Aiemmin yhtiö ennakoi liikevaihtonsa jäävän viime vuodesta ja toiminnallisen tuloksen jäävän mahdollisesti tappiolle.Kuntaliitto kiittelee hallituksen rakennepaketin antia. Paketin todelliset kustannusvaikutukset ovat kuitenkin monelta osin vielä avoinna. Kuntaliitto pitää hallituksen rakenneratkaisua pääosin hyvänä. Kuntaliiton mukaan on ensisijaisen tärkeää, että kuntien tehtäviä ja velvoitteita kevennetään. – Julkisen talouden kestävyysvaje on välttämätöntä kuroa umpeen. On löydettävä aitoja menojen vähentämisen kohteita ja saatava pysyvästi kuntien tehtävät ja niiden rahoitus tasapainoon, sanoo Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma tiedotteessa. Rakennepaketin mukaan kuntatalouden kehykset päätetään jatkossa koko hallituskaudeksi ja niitä tarkennetaan vuosittain. Kehyksessä otetaan myös huomioon kuntien todelliset edellytykset rahoittaa palvelunsa. Uusia velvoitteita ei kunnille ole jatkossa luvassa ilman valtion täysimääräistä rahoitusta. Lisäksi kuntien toimintaa ohjaavaa normistoa muutetaan joustavammaksi. Liiton mukaan uudistusten todelliset kustannusvaikutukset ovat kuitenkin monelta osin avoinna ja edellyttävät lisäselvityksiä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Normien purkamisen kustannusvaikutusten arvioinnissa lähtökohtana tulee olla kuntasektorille aiheutuva pysyvä todellinen kustannusten nettovähennys eikä arvioita voi tehdä olettamuksien pohjalta. Kunnille aikaansaatavia säästöjä ei saa imuroida valtiolle, painottaa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen tiedotteessa. Kuntaliitto aikoo itse arvioida uudistusten kustannusvaikutuksia ensi viikolla.Suomalaiset, varsinkin naiset, yllättivät käytöksellään työpaikan konflikteissa. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan suomalaiset ovat jopa suorempia kuin suorina pidetyt yhdysvaltalaiset. Aiempien tutkimusten mukaan naisten on todettu vetäytyvän konflikteissa miehiä enemmän. Uusi tutkimus kuitenkin osoittaa, että Suomessa naiset ja miehet ovat yhtä suoraviivaisia. – Suomalaisnaisilla on yllättävän kova tarve pelastaa omat kasvonsa konflikteissa, mikä on puolestaan yhteydessä kontrolloivaan käytökseen. Takana on usein halu näyttää kovalta, mikä on ollut perinteisesti miesten tavaramerkki konflitkeissa, tutkimuksen tehnyt Kalle Siira sanoo tiedotteessa. Tutkimus osoitti myös, että suomalaiset keskittyvät työssä ja viestinnässä faktoihin. Konflikteihin liittyy kuitenkin tunteita ja ihmissuhteita, joita esimiesten on usein vaikea käsitellä. Suomessa on Siiran mukaan vallalla insinööriajattelu, jossa organisaatio on kone ja konflikti virhe sen toiminnassa. Tällainen ajattelutapa on hänen mukaansa kuitenkin haitallinen. – Erimielisyyksien automaattinen tukahduttaminen johtaa syyttelyyn, turhautumiseen ja konfliktien eskaloitumiseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tutkimuksen mukaan jopa 40 prosenttia esimiesten työajasta kuluu konfliktien käsittelyyn. Viestinnän alaan kuuluva väitöstutkimus tarkastetaan Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa 29. marraskuuta. Se perustuu kyselytutkimukseen Yhdysvalloissa ja Suomessa, teoreettisiin artikkeleihin sekä 30 suomalaisen esimiehen teemahaastatteluun.Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan espanjalaispankkien pitäisi rajoittaa osinkoja myös ensi vuonna. Näin pankit voisivat hankkia lisää pääomia. Espanjalaispankkien pitäisi rajoittaa osingonmaksua myös ensi vuonna lisäpääoman hankkimiseksi, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kirjoittaa. IMF:n mukaan Espanjan hallituksen pitäisi harkita maan keskuspankin valtuuksien kasvattamista, jotta se voisi pakottaa pankit pitämään rahat itsellään. Espanjan keskuspankki on kehottanut pankkeja rajoittamaan osinkojaan tänä vuonna. Keskuspankki ohjeisti pankkeja rajoittamaan osingot 25 prosenttiin voitoista, ja IMF:n mukaan ohjeet olisivat hyödylliset myös ensi vuonna. Valuuttarahaston mielestä espanjalaispankkien pitäisi hyödyntää osakkeidensa kallistumista ja hankkia lisää pääomaa. Keskuspankki voisi tehdä pankeille tarjoamistaan verovakuuksista myös ehdollisia, tänään neljännen raportin Espanjan etenemisestä kohti pankkiunionia julkaissut IMF kehottaa. Vakuudet mahdollistavat pankkien verosaatavien käsittelyn pankin omana pääomana. Ehtona voisi IMF:n mielestä olla osakeannin järjestäminen tai osinkojen maksusta pidättäytyminen jopa kolmeksi vuodeksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Espanjalaispankeilla on verosaamisia taseissaan 59 miljardia euroa. Basel III -pankkisäännöissä verosaatavat eivät kelpaa pääomaksi, ja verosaatavat pitää poistaa laskennallisesta pääomasta asteittain. Vaikka Espanjan pankkisektorin tila on kohentunut, eikä Espanja arvioi tarvitsevansa enää lisää pankkitukea, maan pankkien tulokset ovat edelleen heikkoja. Rahoitusalan tilannetta heikentävät järjestämättömät luotot. Kotitaloudet ja yritykset ovat Espanjassa maksuvaikeuksissa asuntokuplan puhkeamisen ja maan talousongelmien vuoksi. Luotonkysyntä on Espanjassa heikkoa, eivätkä hallituksen menoleikkaukset helpota tilannetta.Jos komission ehdotus hyväksytään, jäsenmaat voivat jopa kieltää muovipussit kokonaan. Kyse on ohuista pikkupusseista, jotka ovat erityisen haitallisia ympäristölle. Tänään julkistetun ehdotuksen mukaan maat voisivat itse päättää, millaisiin toimiin ne ryhtyvät muovipussien vähentämiseksi. Vaihtoehtoja ovat esimerkiksi muovipussien verottaminen tai niiden kieltäminen kokonaan. Syy komission ehdotukseen ovat muovipussien ympäristövaikutukset. Ympäristökomissaari Janez Potocnic mukaan pusseja päätyy Euroopassa roskikseen vuosittain yli kahdeksan miljardia. – Jotkin maat ovat jo päässeet erinomaisiin tuloksiin. Jos muut seuraavat, voimme vähentää muovipussien käyttöä jopa 80 prosenttia, Potocnicin sanoo tiedotteessa. Muovipussien vastainen taistelu koskee etenkin ohuita pusseja, joihin Suomessa pakataan usein hedelmiä ja vihanneksia. Keskimäärin EU-kansalainen käyttää tällaisia pusseja vuosittain parisataa. Uudelleen näitä pusseja käytetään harvoin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komissio toivoo, että jäsenmaat ottavat mallia Suomesta ja Tanskasta, joissa ihmiset käyttävät vuosittain keskimäärin neljä ohutta muovipussia. Eniten ohuita pusseja kulutetaan Puolassa, Portugalissa ja Slovakiassa, missä kulutus yltää yli 460:een. Vuonna 2010 Euroopassa käytettiin lähes sata miljardia muovipussia, joista valtaosa oli ohuita pusseja.Jukka Pekkarisen johdolla eläkejärjestelmän uudistamista selvittänyt asiantuntijaryhmä uskoo, että eläkkeelle siirtyminen ei myöhenny tavoitteen mukaisesti ilman merkittäviä lisätoimia. Tänään raporttinsa luovuttaneen asiantuntijatyöryhmän puheenjohtajan Jukka Pekkarisen mukaan tavoitteesta ollaan jäämässä noin vuosi ilman uusia toimia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina. –  Ilman merkittäviä lisätoimia tavoite ei toteudu, sanoi Pekkarinen tänään tiedotustilaisuudessa. Pekkarinen mainitsee esimerkkinä, että edes vanhuuseläkeiän alarajan korottamisella 65 vuoteen vuonna 2017 sekä työttömyysputken ja osa-aikaeläkkeen lakkauttamisella ei aivan edes päästäisi asetettuun tavoitteeseen. Eroa tulisi näillä toimilla kurottua vain 10 kuukautta. Yhdistelmä olisi parempi ratkaisu Mitään täsmällisiä vaihtoehtoja asiantuntijatyöryhmä ei esitä, se jää eläkeuudistuksen varsinaisille valmistelijoille eli työmarkkinajärjestöille.  Selvää kuitenkin on, että pelkkä eläkeiän nosto ei työryhmän mukaan riitä. Eikä yksinään riitä eläkkeiden tasoon kajoaminenkaan. –  Yhdistetään sekä eläkeiän sopeuttaminen että eläketason sopeuttaminen – eli sopeutuminen elinaikakertoimella ja eläkeiän asteittaisella nostolla, Pekkarinen ehdottaa. Pekkarisen mukaan keinojen yhdistäminen olisi parempi ratkaisu, koska tavoitteitakin on monia. Uudistuksen pitäisi vaikuttaa myönteisesti julkisen talouden tasapainoon, työllisyyteen, työttömyyden vähenemiseen, eläkeläisten tuloeroihin ja joustavuuteen yksilöllisissä valinnoissa. Eläkemaksujen korotukset pois veronkorotusvarasta Eläketason ja eläkeiän sopeuttamisella päästäisiin siihen, että elinaikakerroin ei johda liian pieniin eläkkeisiin. Toisaalta pelkästään vanhuuseläkeikää korottava malli voisi johtaa kohtuuttoman pitkän työuran vaatimukseen tai liiaksi kohoavaan eläkemenoon. Työryhmän mukaan eläkeiän nouseminen mahdollistaisi elinaikakertoimen lieventämisen. Pekkarinen sanoo, että ulkomaiset järjestöt ovat tuputtaneet Suomeen mallia, jossa elinaikakertoimet pitäisi vaihtaa konkreettisempaan eläkeiän rukkaamiseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pekkarisen mielestä kyseessä ei kuitenkaan ole ”joko tai” vaan pikemminkin ”sekä että”. Systemaattista eläkemaksujen korottamista asiantuntijaryhmä ei kannata.  Eläkemaksujen nostot ovat pois esimerkiksi veronkorotusvarasta, mikä haittaisi hyvinvointipalveluiden rahoitusta. Lisäksi työnteon kannustavuus  voisi kärsiä. SAK kitkeränä varhaiseläkkeestä Työryhmän laatima taustaraportti on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. Työmarkkinajärjestöistä ehdittiinkin kommentoida asiaa tuoreeltaan. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan selvitys on perusteellinen ja pohdintaa aiotaan hyödyntää, kun keskusjärjestöt neuvottelevat linjaukset seuraavaksi eläkeuudistukseksi ensi vuoden syksyyn mennessä. SAK puolestaan huomauttaa tiedotteessaan ettei se ole valmis luopumaan varhaiseläkkeistä osana eläkeuudistusta. SAK:n eläke- ja työura-asioiden päällikkö Kaija Kallisen mukaan Pekkarisen raporttiin sisältyvä malli osa-aikaeläkkeen ja työttömyysputken poistamisesta kasvattaisi merkittävästi työttömyyttä. STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle puolestaan muistuttaa, että Pekkarisen selvityksessä esitetyt vaihtoehdot eivät ole suosituksia ja lopulliset ratkaisut voivat olla toisenlaisia. – Eliniän nousun huomioiminen on neuvotteluissa mukana ja vanhuuseläkkeen ikärajoista on tehtävä päätökset. Sillä ei kuitenkaan ratkaista työurien pidentämistä eikä myöskään työeläkkeiden rahoitusta, Helle sanoo.Elintarvikeyhtiö Atrian tulos vajosi tappiolle viime vuosineljänneksellä. Syynä oli 23 miljoonan euron arvonalentuminen Venäjän-toiminnoista, joista yhtiö luopuu. Elintarvikeyhtiö Atrian tulos vajosi tappiolle heinä–syyskuussa kertaluonteisten kulujen takia. Yhtiö ilmoitti lokakuussa luopuvansa sianlihan alkutuotannosta Venäjällä sekä Moskovan tuotannollisista toiminnoista, minkä vuoksi se kirjasi 23 miljoonan euron arvonalentumisen kolmannelle vuosineljännekselle. Tappio ennen veroja oli 5,0 miljoonaa euroa, kun yhtiö teki viime vuonna samaan aikaan 13,1 miljoonaa euroa voittoa. Liikevoitto vajosi 1,8 miljoonaa euroa tappiolle viime vuoden 16,6 miljoonan euron voitosta. Kertaluonteisista kuluista puhdistettu liikevoitto oli 14,6 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi 358,4 miljoonaan euroon viime vuoden 341,1 miljoonasta eurosta. Osakekohtainen tulos oli 0,54 euroa tappiollinen. Viime vuoden heinä-syyskuussa voittoa tuli 0,31 euroa osakkeelta. Taloustiedot Atria Oyj Kertaluonteisten kulukirjausten vuoksi Atria alensi myös liikevoittoennustettaan lokakuussa, kun se ilmoitti luopuvansa osasta Venäjän-toimintojaan. Yhtiö ennustaa liikevoiton olevan tänä vuonna pienempi kuin viime vuonna, jolloin se oli 30,2 miljoonaa euroa. Liikevoiton ennen kertaluonteisia eriä arvioidaan olevan kuitenkin suurempi kuin 30,2 miljoonaa euroa. Liikevaihtonsa Atria uskoo kasvavan. Kilpailu heikensi tulosta Suomessa Suomen-liiketoiminnoissa Atria teki 19,7 miljoonaa euroa enemmän liikevaihtoa kuin vuotta aiemmin, mutta liikevoitto oli 2,7 miljoonaa euroa heikompi kuin viime vuoden heinä–syyskuussa. Tulosta nakersi kiristynyt kilpailu vähittäiskaupan tuotteissa, alhaiset vientihinnat ja liharaaka-aineiden korkeat hinnat. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Skandinaviassa tulos parani hieman myynnin paremman rakenteen ja vakaiden raaka-ainehintojen takia. Baltiassa tulos saatiin 0,3 miljoonaa euroa voitolliseksi toimintaa tehostamalla. Venäjällä liiketappio oli 16,4 miljoonaa euroa, ja ilman kertaluonteisia kuluja tappio oli 0,9 miljoonaa euroa. Tulosta painoi alkutuotannon heikko kannattavuus.Metsä Groupin tulos oli kolmannella neljänneksellä ylämäessä sellun vauhdittamana. Metsäyhtiö Metsä Groupin eli entisen Metsäliiton tulos koheni liikevaihdon pysyessä lähes ennallaan kolmannella vuosineljänneksellä. - Sellun liiketulos parani hintojen nousun ansiosta, ja pehmo- ja ruoanlaittopaperien kehitys oli vakaata. Taivekartongin ja lainerin toimitusmäärät nousivat. Puutuoteteollisuuden kausiluonteisesti heikko kysyntä ja tehdasintegraattien suunnitellut huoltoseisokit puolestaan painoivat vuosineljänneksen tulosta, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan katsaustiedotteessa. Sellun myyntimäärät kasvoivat yhtiön osavuosikatsaustiedotteen mukaan lähes 14 prosenttia edellisneljänneksestä. Paperien markkinatilanteen Metsä Group näkee jatkuvan Euroopassa heikkona. Metsä Groupin tulos ennen veroja ja kertaeriä nousi heinä-syyskuussa 41 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 35 miljoonasta eurosta. Taloustiedot Metsä Group Treasury Oy Liikevaihto laski hieman pysyen melkein ennallaan runsaassa 1,2 miljardissa eurossa. Liiketulos ilman kertaeriä kasvoi 73 miljoonaan euroon 68 miljoonasta eurosta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Metsä Group ennakoi Metsä Fibren sellutehtaiden käyntiasteiden pysyvän vuoden viimeisellä neljänneksellä hyvällä tasolla ja arvioi kysynnän ja tarjonnan olevan tasapainossa ja tilanteen säilyvän vakaana. Puutuotteiden myynnin yhtiö arvioi kasvavan edellisneljänneksestä, mutta taivekartongin toimitusten laskevan. Paperimarkkinoille Metsä Group ei ennakoi merkittäviä hinnanmuutoksia päällystämättömän hienopaperin toimitusten hieman kasvaessa ja päällystetyn paperin toimitusten pysyessä suunnilleen ennallaan. Pehmopaperin kysynnän yhtiö odottaa edelleen kasvavan sen kaikilla markkina-alueilla, ja lisääntyvän erityisesti keskisessä Itä-Euroopassa ja Venäjällä. Metsä Group arvioi liiketuloksensa ilman kertaluonteisia eriä viimeisellä vuosineljänneksellä parantuvan edellisneljänneksestä.Teollisuustuotanto supistui Yhdysvalloissa lokakuussa, vastoin markkinaodotuksia. Tähän saattoi vaikuttaa hallinnon sulku lokakuun alussa. Yhdysvaltain teollisuustuotanto painui miinukselle lokakuussa, kun kaivosten ja yleishyödyllisten yhtiöiden tuotanto supistui. Tehdasteollisuudessa tuotanto kuitenkin kasvoi lokakuussa valtionhallinnon osittaisesta sulkeutumisesta huolimatta, kertoo keskuspankki Fedin julkistama tilasto. – Teollisuustuotannon kasvu jatkuu. Kysynnän pitäisi olla melko vakaata. Budjettiongelmat ovat rajoittaneet talouskasvua, mutta niiden häipyessä pitäisi olla nähtävissä parannusta, sanoi High Frequency Economicsin Yhdysvaltain pääekonomisti Jim O'Sullivan uutistoimisto Bloombergille. Teollisuustuotanto supistui lokakuussa 0,1 prosenttia syyskuusta, kun ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin keräämien ennusteiden perusteella odottaneet 0,2 prosentin kasvua. Kyseessä on ennusteiden mediaani eli keskimmäinen luku. Syyskuussa teollisuustuotanto kasvoi 0,7 prosenttia elokuusta. Lukemaa tarkistettiin hiukan ylöspäin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tehdasteollisuudessa tuotanto kasvoi lokakuussa 0,3 prosenttia syyskuusta, jolloin tehdastuotanto kasvoi 0,1 prosenttia kuukausivertailussa. Tehdasteollisuuden osuus Yhdysvaltain teollisuustuotannosta on 75 prosenttia.Talouden asteittainen elpyminen jatkuu Euroopassa ensi vuonna, mutta ongelmiakin riittää. Yksi suurimmista on euroalueen työttömyys, jonka odotetaan pysyttelevän sitkeästi ennätyskorkealla. Euroopan komissio on uudessa talousennusteessaan synkentänyt hieman arvioitaan euroalueen ensi vuoden talouskehityksestä. Kuluvaa vuotta koskeva ennuste pysyi ennallaan. Komission ennusteen mukaan euroalueen yhteenlaskettu bruttokansantuote kasvaa ensi vuonna 1,1 prosenttia vuotta aiempaan verrattuna. Edellisessä ennusteessa toukokuussa komissio ennusti 1,2 prosentin kasvua. Kuluvalle vuodelle komissio ennustaa edelleen 0,4 laskua. Viime vuonna eurotalous painui 0,7 prosenttia miinukselle, joten valuutta-alueelle on tiedossa kaksi peräkkäistä miinusmerkkisen kasvun vuotta. Vuonna 2015 komissio odottaa talouskasvun piristyvän 1,5 prosenttiin. Vuoden 2015 ennusteet julkaistiin nyt ensimmäisen kerran. Euroalueen työttömyys on korkeimmillaan koko valuuttaunionin historian aikana. Komission ennusteen mukaan työttömyys pysyy ensi vuonnakin 12,2 prosentissa, kun vielä toukokuussa sen ennakoitiin olevan 12,1 prosentissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kasvun päästessä vauhtiin vuonna 2015, komissio uskoo työttömyydenkin alenevan 11,8 prosenttiin. Hidas kasvu painaa inflaatiota alaspäin. Komissio arvioi euroalueen kuluttajahintojen nousevan sekä tänä, että ensi vuonna keskimäärin 1,5 prosenttia. Euroopan keskuspankin (EKP) tavoitteena on pitää inflaatio kahden prosentin tuntumassa, mutta hieman tuon luvun alapuolella. Koko 27 maan EU-alueen bruttokansantuotteen komissio arvioi kasvavan ensi vuonna 1,4 prosenttia. Vuodelle 2015 on luvassa jo 1,9 prosentin kasvua. Ensi vuoden ennuste on sama kuin toukokuussa. Kiinan teollisuustuotannon kasvu vahvistui lokakuussa vastoin odotuksia, vaikkakin vain hienoisesti. Tämä nähdään jälleen yhtenä merkkinä Kiinan talouden vahvistumisesta. – Elpyminen on hieman vahvempaa ja kestävämpää kuin markkinoilla on odotettu, eikä inflaatio ole vielä uhka, Bank of American pääekonomisti Lu Ting sanoi uutistoimisto Bloombergille. Kiinan tilastoviranomaisten lauantaina julkistamien tietojen mukaan mukaan teollisuustuotanto kasvoi 10,3 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoamassa ennusteessa odottaneet kasvun hidastuvan 10,0 prosenttiin. Syyskuussa teollisuustuotanto kasvoi 10,2 prosenttia vuodentakaisesta. Koko alkuvuonna eli tammi–lokakuussa teollisuustuotanto oli 9,7 prosenttia korkeammalla tasolla kuin viime vuonna samaan aikaan. Ekonomistit olivat ennakoineet hiukan lievempää eli 9,6 prosentin kasvua. Toinen lauantaina julkaistu tilasto osoitti inflaation pysytelleen hallituksen tavoitetason alapuolella ja olleen 3,2 prosenttia, kun markkinoiden odotuksissa oli 3,3 prosentin nousuvauhti.Jopa joka kolmannessa käytetyssä autossa Saksassa matkamittaria on peukaloitu. Todellista pienempi ajomäärä on keskimäärin 3000 euron arvoinen. Saksan poliisin mukaan jopa joka kolmannessa maassa myydyssä käytetyssä autossa matkamittarin lukemaa on peukaloitu todellista pienemmäksi, Saksan autoliitto ADAC kertoo verkkosivuillaan. Todellista pienemmän ajokilometrimäärän vaikutus on keskimäärin 3000 euroa autoa kohti. Pelkästään Saksassa tämä merkitsisi lähes kuuden miljardin euron vuosittaisia tappioita, ADAC laskee. Petoksen uhreja ovat ennen kaikkea yksityiset käytettyjen autojen ostajat. Matkamittarin rukkaaminen onnistuu helppokäyttöisellä, noin 7000 euroa maksavalla laitteella, joka ADACin mukaan on laillisesti saatavissa. Kiinalaisen piraattilaitteen saattaa saada jo parilla sadalla eurolla. Laite yhdistetään auton kaapelipistokkeeseen, ja haluttu matkamittarilukema saadaan vaihdettua puolessa minuutissa. ADAC kertoo. Järjestön mukaan mikään automerkki ei ole täysin turvassa manipuloinnilta.Amerikkalaisjulkaisu Business Insider kaipaa maahan Hesburgeria entisten hampurilaisketjujen täydentäjäksi. Pikaruoka on amerikkalainen keksintö, mutta sitä on kehitetty eteenpäin myös muualla. Amerikkalaisjulkaisu Business Insider tunnustaa tämän ja kuuluttaa Yhdysvaltoihin yhteensä kuuttatoista maan ulkopuolella toimivaa pikaruokaketjua. Listan kärjessä on suomalainen hampurilaisketju Hesburger. Yhtiön ansiona Business Insider pitää erityisesti maukkaita kastikelisukkeita, kuten kurkku-paprika-majoneesia. Hesburgerin sijoitusta täytyy pitää huomattavana, koska juuri hampurilaiset ovat amerikkalaisten leipälaji. Muita ketjuja ovat muun muassa irlantilainen Supermac, brittiläinen Chicken Cottage,  japanilainen Lotteria ja saksalainen Wienerwald. Hesburgerin taustalla on yrittäjä Heikki Salmela, joka aloitti 1960-luvulla grillikioskilla Naantalissa. Ensimmäinen varsinainen Hesburger avattiin vuonna 1980 Turun kauppakeskus Hansakorttelissa. Nykyisin Hesburgerilla on ravintoloita Suomen lisäksi muun muassa Saksassa ja Venäjällä. Työntekijöitä on yhteensä kuutisentuhatta.Kiinassa odotetaan nyt vauvabuumia, kun yhden lapsen politiikkaa höllennetään. Lapsiin tavalla tai toisella liittyvien yritysten osakkeille povataan nousua. Kiinan päätös löyhentää lapsipolitiikkaansa on saanut sijoittajat innostumaan lapsiin liittyvistä osakkeista. Eilen muun muassa maitojauhetuottajien ja jopa pianoiden valmistajien osakkeet kirivät, kun pörssit avautuivat ensi kertaa päätösten kuulemisen jälkeen, Wall Street Journal kertoo. Toisaalta ehkäisyvälineiden valmistajan osake heikkeni. Keskuskomitea mursi vuosikymmeniä jatkuneen yhden lapsen politiikan, jonka seurauksena Kiinalle on kehittynyt maailman nopeimmin vanheneva väestö. Tulevaisuudessa kaksi lasta on sallittu pariskunnille, joista toinen on ainoa lapsi. Aiemmin molempien vanhempien oli oltava ainoita lapsia. Muutoksen povataan kasvattavat vaippojen ja muiden vauvoihin liittyvien tuotteiden kysyntää. Vaikutukset voivat näkyä jo ensi vuonna, jolloin noin miljoona lasta saattaa syntyä uuden politiikan seurauksena, Kiinan yhteiskuntatieteellisen akatemian tutkimus kertoo. Lisää valtaa markkinavoimille Presidentti Xi Jinpingin Kiinassa käynnistämät uudistukset saattavat osoittautua kattavimmiksi sitten Deng Xiaopingin vuoden 1978 uudistusten, jotka polkaisivat käyntiin kolme vuosikymmentä jatkuneen talouskasvun. Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitean viime viikolla päättynyt kolmas täysistunto hyväksyi 60-kohtaisen ohjelman, jolla on tarkoitus antaa lisää valtaa markkinavoimille ja vähentää valtion harjoittamaa ohjailua. Muutos avaa yrityksille sekä uusia mahdollisuuksia että uusia uhkia maailman toiseksi suurimmassa taloudessa, jonka kasvuvauhti on tänä vuonna hiipumassa hitaimmaksi sitten vuoden 1999. – Päätösten tavoitteena on vapauttaa markkinoita ja talouden suuntaa. Arvioimme tämän tukevan Kiinan talouden menestyksellistä kehitystä ja olevan ehdottomasti etujemme mukaista, autonvalmistaja Daimlerin pääjohtaja Dieter Zetsche sanoi tiedotustilaisuudessaan Pekingissä tänään. Mercedes-Benziä valmistava Daimler kertoi ostavansa 625 miljoonalla eurolla kahdentoista prosentin osuuden Beijing Automotive Groupin henkilöautoyksiköstä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uudistuksiin kuuluu osakeantien rekisteröinnin vähittäinen muuttaminen niin, että viranomaiset keskittyisivät antiesitteiden säännöstenmukaisuuteen eivätkä niinkään itse osakemyynnin sallimiseen. Tämä saattaa nopeuttaa parhaillaan antilupaansa odottavien yli 700 yhtiön tuloa markkinoille. Kiinan markkinavalvojan puheenjohtaja Xiao Gang pitää muutosta samalla keskeisimpänä pääomamarkkinoiden toimintaa koskevana uudistuksena. – Pääomamarkkinat ovat edelleen viranomaisvetoiset eikä niiden toiminta ole linjassa kysyntään ja tarjontaan pohjautuvan suuntauksen kanssa. Hinnat ovat vääristyneitä, Xiao sanoi Pekingissä pidetyssä tilaisuudessa. Mahdollisuudet muuttaa kaupunkiin paranevat Markkinarahoituksen osuutta aiotaan muutenkin lisätä muun muassa osake- ja joukkolainamyynneillä, kolme päivää keskuskomitean kokouksen jälkeen julkistettu asiakirja kertoo. Lisäksi budjettien läpinäkyvyyttä aiotaan lisätä sekä paikallis- ja aluehallinnolle luoda riskin- ja velanhallintajärjestelmät. Raaka-aineiden hintojen määräytymistä markkinoilla aiotaan edistää samoin kuin kotimaisia ja ulkomaisia investointeja. Suurta yhteiskunnallista tyytymättömyyttä aiheuttavaa asuinpaikkarekisteröintiä eli hukou-järjestelmää aiotaan purkaa, mikä avaa maaseudun väestölle mahdollisuuksia muuttaa kaupunkeihin työhön. – Kiinasta tulee Xin johdolla korkean tulotason maa, Maailmanpankin entinen pääekonomisti ja Kiinan johdon neuvonantaja Justin Lin kommentoi.Investointipankki JP Morgan Chase on myöntynyt maksamaan miljardikorvaukset finanssikriisiä edeltäneiden asuntoluottovelkakirjojen myynnistä. Investointipankki JP Morgan Chase on sopinut yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa siitä, että pankki maksaa 13 miljardia dollaria (noin 9,6 miljardia euroa) korvausta jutussa, joka liittyy riskipitoisten asuntoluottovelkakirjojen myyntiin vuosina 2005–2007 ennen finanssikriisin puhkeamista. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan JP Morgan johti monien muiden pankkien tavoin sijoittajia ja yleisöä harhaan kaupatessaan liian riskipitoisiin asuntolainoihin perustuvia velkakirjoja. Uutistoimisto Bloombergin mukaan JP Morganin talousjohtaja Marianne Lake kiisti sijoittajapuhelussa pankin rikkoneen lakia. – Emme sanoneet, että myönnämme vakavat tietojen vääristelyt. Myönnämme faktat, mutta emme selvästikään myönnä mitään lakien rikkomista, Lake sanoi Bloombergin mukaan. JP Morganin maksamasta korvaussummasta yhdeksän miljardia dollaria (noin 6,6 miljardia euroa) osoitetaan liittovaltiolle ja viidelle osavaltiolle. Loppusumma koostuu asuntoluottoja ottaneille kuluttajille anteeksiannetuista lainoista, lainajärjestelyistä ja muista helpotuksista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Bloombergin mukaan JP Morganin ja liittovaltion nyt saavuttama sopu ei suojaa pankin työntekijöitä rikossyytteiltä. Uutistoimiston tietojen mukaan Yhdysvaltain kuusi suurinta pankkia, JP Morgan etunenässä, ovat kuluneiden viiden vuoden aikana maksaneet juttuun liittyen jo yli 100 miljardia dollaria oikeuskuluja. JP Morgan on parhaillaan yhdysvaltalaisviranomaisten tutkinnassa myös muiden muassa toimistaan energiakaupassa, rekrytointikäytännöistään Aasiassa ja suhteestaan ponzi-huijauksesta tuomittuun Bernard Madoffiin.Maailman suurimmat pankit suunnittelevat kieltävänsä meklariensa pääsyn suosituille nettikeskustelupalstoille. Pankkimeklarien käyttämät suositut keskustelupalstat saattavat tyhjetä kertaheitolla, jos pankit kieltävät työntekijöiltään niiden käytön, kirjoittaa brittilehti Telegraph. Muun muassa uutistoimistot Bloomberg ja Thomson Reuters pyörittävät keskustelualustoja, joissa eri pankkien meklarit voivat keskustella keskenään. Meklarien käyttämät nettichatit kuten "The Cartel" (kartelli) ja "The Dream Team" (unelmatiimi) ovat nyt Iso-Britannian finanssivalvojan tarkassa syynissä.  Viranomaiset tutkivat chattien osuutta tuhansien miljardien eurojen valuuttamarkkinoiden manipulointiepäilyissä. Selvitykseen kulunee kuukausia, kun pyritään selvittämään, mitä yksittäinen "vitsi tai heitto" lopulta tarkoitti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suurpankeista ainakin JPMorgan, Credit Suisse, Royal Bank of Scotland, Barclays, UBS ja Citigroup pohtivat chattikeskustelujen kieltämistä työntekijöiltään. Viime kuussa JPMorganin johtaja Jamien Dimon vannotti työntekijöitään olemaan liioittelematta ja märehtimättä asioita yhteisillä keskustelupalstoilla.Suomi maksoi Euroopan unionille (EU) viime vuonna 658,8 miljoonaa euroa enemmän kuin siltä sai. Suomalaista kohden se tekee 122 euroa. Suomi kuului myös viime vuonna EU:n nettomaksajien joukkoon. Maksu oli 6,7 miljoonaa euroa suurempi kuin edellisvuonna. Luvut julkisti EU-komissio, ja niistää kertoo tiedotteessaan valtiovarainministeriö. Suurimmat nettomaksajat olivat Ruotsi ja Tanska, suurimmat nettosaajat taas Viro, Liettua ja Latvia. Suomi on itsekin ollut nettosaaja vuosina 1996–97 sekä 2000. Ministeriön mukaan rahavirrat eivät kuitenkaan kerro koko kuvaa. – EU-jäsenyydestä koituvat hyödyt ovat nettoasemaa laaja-alaisempi muun muassa sisämarkkinoiden ja liikkuvuuden ansiosta, ministeriö muistuttaa.Aktia Pankin uudeksi pääekonomistiksi on valittu valtiotieteiden tohtori Anssi Rantala. Hän aloittaa Aktiassa tammikuussa ja ottaa vastuun pääekonomistin tehtävistä ensi vuoden kuluessa. Aktian nykyinen pääekonomisti Timo Tyrväinen toimii ensi kesästä alkaen Aktia Pankin senior advisorina. Rantala, 41, siirtyy Aktiaan Suomen Pankista, jossa hän toimi ennustetoimiston päällikkönä. Aikaisemmin Rantala on työskennellyt OP-Pohjola-ryhmän pääekonomistina sekä ekonomistina Nordea Marketsissa ja Pellervon taloustutkimus PTT:ssä. – Makrotalousosaaminen on Aktialle tärkeää sekä instituutiona että varainhoitajana. Haluamme ylläpitää korkeaa profiiliamme tällä alueella, Aktian varatoimitusjohtaja Stefan Björkman sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Aktia Bank AbpSuuret tulot eivät tarkoita suuria veroja, kun veroprogressiota hillitsee pääomatulojen tasaveroprosentti. Katso taulukosta sadan suurituloisimman maksetut verot ja todellinen veroprosentti. Suurituloiset saavat tulonsa usein pääomatuloina, joita verotetaan pääosin tasaverolla. Rikkaiden joukossa on kuitenkin niitä, jotka maksavat samaa progressiivista ansiotuloveroa kuin valtaosa palkansaajista. Suomen viime vuoden suurituloisin, lääkärikeskus Dextrasta osakkeita myyneen Leena Niemistön tulot olivat yhteensä viime vuonna 24 369 920 euroa. Summasta Niemistö maksoi veroja 33 prosenttia eli 7 841 144 euroa. Hän oli samalla Suomen suurin veronmaksaja viime vuonna. Niemistön tulot olivat lähes kokonaan pääomatuloja, vaikka myös ansiotuloja hän sai lääkärikeskuksen toimitusjohtajana muhkeat 286 911 euroa. Useat yritysjohtajat maksoivat miljoonatuloistaan veroja suuremmalla prosentilla kuin yhtiöiden omistajat. Esimerkiksi  hissilaitevalmistaja Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta oli Suomen 21. suurituloisin viime vuonna. Sadasta suurituloisimmasta hänen veroprosenttinsa oli kuitenkin yhdeksänneksi suurin eli 46 prosenttia. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä. He tienasivat eniten, mutta he maksoivat veroja suuremmalla prosentilla Veroprosentit sadalla suurituloisimmalla viime vuonna Tulokärki Veroprosentti Prosenttikärki Veroprosentti 1. Niemistö Leena Katriina 33 % 73. Hirvonen Markku Heikki Kalevi 52 % 2. Kyöstilä Karl Heikki 32 % 79. Rantanen Pentti Kalevi 51 % 3. Erkko Jane Tuulikki Marianna 33 % 47. Gran Kim Arvid 50 % 4. Tallqvist-Cederberg Gunilla Charlotta Ir 33 % 81. Halmesmäki Matti Veikko Iisakki 50 % 5. Erkko Aatos Juho Michel kuolinpesä 32 % 39. Salokangas Mika Tapio 49 % 6. Wahlroos Björn Arne Christer 32 % 95. Pesonen Jussi Heikki 49 % 7. von Rettig Tom Fredric 33 % 36. Hed Kaj Ole Göran 48 % 8. Schrey Tina Marian 33 % 96. Kuula Tapio Teuvo 47 % 9. Langenskiöld Lars Robin Eljas 31 % 21. Alahuhta Matti Juhani 46 % 10. von Rettig Per Cyril 33 % 37. Stadigh Kari Henrik 46 % 11. Seppälä Rafaela Violet Maria 31 % 67. Lehti Eero Heikki 41 % 12. Hartwall Per Gösta Viktor sterbhus 32 % 60. Suutari Harri Yrjö Kalevi 39 % 13. Rautanen Timo Juhani 33 % 91. Toivanen-Koivisto Maarit Hannele 37 % 14. Herlin Antti Juhani 36 % 14. Herlin Antti Juhani 36 % 15. Vaiste Heikki Tapani 33 % 84. Ehrnrooth Alexander Göran Jacob 36 % 16. Laiterä Jukka Veikko 32 % 24. Aarnio-Wihuri Antti Ilmari 35 % 17. Blåberg Olli Edvard 32 % 31. Furuhjelm Nils-Olof Robert Campbell 35 % 18. Laakkonen Yrjö Ilmari 32 % 35. Siilasmaa Risto Kalevi 35 % 19. Kyöstilä Kyösti Tapio 32 % 50. Suovaniemi Osmo Antero 35 % 20. Ollila Ralf Juhani 34 % 55. Ollila Harry Vihtori 35 % 21. Alahuhta Matti Juhani 46 % 87. Päivärinta Anssi Olavi 35 % 22. Oksa Markus Kristian 33 % 94. Planting Peder-Axel Zachris Olofsson 35 % 23. Niskanen Aimo Juhani 34 % 20. Ollila Ralf Juhani 34 % 24. Aarnio-Wihuri Antti Ilmari 35 % 23. Niskanen Aimo Juhani 34 % 25. Sundman Ritva Maria 33 % 27. Kronman Kennet Davy Bernhard 34 % 26. Lival-Lindström Stig Johan Robert 33 % 28. Ollila Kaj Olavi 34 % 27. Kronman Kennet Davy Bernhard 34 % 40. Kohonen Ari Tapani 34 % 28. Ollila Kaj Olavi 34 % 41. Etola Erkki Olavi 34 % 29. Aaltonen Hannu Tapani 33 % 42. Toijanaho Toni Olavi 34 % 30. Fromond Elsa Margaretha Louise 31 % 53. Wiklöv Erik Anders 34 % 31. Furuhjelm Nils-Olof Robert Campbell 35 % 68. Albäck Mikael Nils Johan 34 % 32. Nurminen Hanna Kirsti 32 % 88. Bamford Henrik William 34 % 33. Alakortes Ilkka Antero 32 % 1. Niemistö Leena Katriina 33 % 34. Relander Harald Bertel 32 % 3. Erkko Jane Tuulikki Marianna 33 % 35. Siilasmaa Risto Kalevi 35 % 4. Tallqvist-Cederberg Gunilla Charlotta Ir 33 % 36. Hed Kaj Ole Göran 48 % 7. von Rettig Tom Fredric 33 % 37. Stadigh Kari Henrik 46 % 8. Schrey Tina Marian 33 % 38. Kupias Päivi Karoliina 33 % 10. von Rettig Per Cyril 33 % 39. Salokangas Mika Tapio 49 % 13. Rautanen Timo Juhani 33 % 40. Kohonen Ari Tapani 34 % 15. Vaiste Heikki Tapani 33 % 41. Etola Erkki Olavi 34 % 22. Oksa Markus Kristian 33 % 42. Toijanaho Toni Olavi 34 % 25. Sundman Ritva Maria 33 % 43. Vartiainen Timo Nuutti Juhani 33 % 26. Lival-Lindström Stig Johan Robert 33 % 44. Siltala Erkki Juha Tapani 32 % 29. Aaltonen Hannu Tapani 33 % 45. von Julin I.A. sterbhus 32 % 38. Kupias Päivi Karoliina 33 % 46. Lindstedt Olli Antero 32 % 43. Vartiainen Timo Nuutti Juhani 33 % 47. Gran Kim Arvid 50 % 51. Finnilä Juha Matias 33 % 48. Kohonen Timo Harri Tapio 32 % 56. Latvus Arno Achates 33 % 49. Laakkonen Mikko Kalervo 32 % 57. Takanen Jorma Jussi Sylvester 33 % 50. Suovaniemi Osmo Antero 35 % 58. Sundman-Sjöström Anna Camilla 33 % 51. Finnilä Juha Matias 33 % 61. Narinen Jyrki Juha Mikael 33 % 52. Saastamoinen Seppo Markku 32 % 64. Gärkman Joel Gustav dödsbo 33 % 53. Wiklöv Erik Anders 34 % 66. von Rettig Ann Helene 33 % 54. Räsänen Heimo Juhani 32 % 69. Kiuru Sauli Aleksi 33 % 55. Ollila Harry Vihtori 35 % 70. Albäck Edith Ulrika Helene 33 % 56. Latvus Arno Achates 33 % 71. Tcheng Timo Ii-Min 33 % 57. Takanen Jorma Jussi Sylvester 33 % 72. Lilja Sampsa Esko Valtteri 33 % 58. Sundman-Sjöström Anna Camilla 33 % 74. Broman Eero Väinö 33 % 59. Lival-Juusela Maria Diana Margaritha 32 % 75. Aine Riitta Kaarina 33 % 60. Suutari Harri Yrjö Kalevi 39 % 76. Aaltonen Terhi-Katariina 33 % 61. Narinen Jyrki Juha Mikael 33 % 78. Laranne Leena Katriina 33 % 62. Gärkman Johan Gustaf 31 % 80. Nieminen Jorma Juhani 33 % 63. Koskinen Pekka Antero 32 % 82. Broman Harri Jorma 33 % 64. Gärkman Joel Gustav dödsbo 33 % 86. Välkki Pentti Kalevi 33 % 65. Haussila Petri Yrjö Johannes 8 % 90. Brotherus Ilkka Johannes 33 % 66. von Rettig Ann Helene 33 % 92. Hartikainen Arto Ensio 33 % 67. Lehti Eero Heikki 41 % 93. Salovaara Pekka Tapio 33 % 68. Albäck Mikael Nils Johan 34 % 98. Buch Lund Peter 33 % 69. Kiuru Sauli Aleksi 33 % 100. Räisänen Antti-Ville 33 % 70. Albäck Edith Ulrika Helene 33 % 2. Kyöstilä Karl Heikki 32 % 71. Tcheng Timo Ii-Min 33 % 5. Erkko Aatos Juho Michel kuolinpesä 32 % 72. Lilja Sampsa Esko Valtteri 33 % 6. Wahlroos Björn Arne Christer 32 % 73. Hirvonen Markku Heikki Kalevi 52 % 12. Hartwall Per Gösta Viktor sterbhus 32 % 74. Broman Eero Väinö 33 % 16. Laiterä Jukka Veikko 32 % 75. Aine Riitta Kaarina 33 % 17. Blåberg Olli Edvard 32 % 76. Aaltonen Terhi-Katariina 33 % 18. Laakkonen Yrjö Ilmari 32 % 77. Poutiainen Pekka Ilmari 32 % 19. Kyöstilä Kyösti Tapio 32 % 78. Laranne Leena Katriina 33 % 32. Nurminen Hanna Kirsti 32 % 79. Rantanen Pentti Kalevi 51 % 33. Alakortes Ilkka Antero 32 % 80. Nieminen Jorma Juhani 33 % 34. Relander Harald Bertel 32 % 81. Halmesmäki Matti Veikko Iisakki 50 % 44. Siltala Erkki Juha Tapani 32 % 82. Broman Harri Jorma 33 % 45. von Julin I.A. sterbhus 32 % 83. Fazer Majlen Teresita 32 % 46. Lindstedt Olli Antero 32 % 84. Ehrnrooth Alexander Göran Jacob 36 % 48. Kohonen Timo Harri Tapio 32 % 85. Bade Robin Jan George 32 % 49. Laakkonen Mikko Kalervo 32 % 86. Välkki Pentti Kalevi 33 % 52. Saastamoinen Seppo Markku 32 % 87. Päivärinta Anssi Olavi 35 % 54. Räsänen Heimo Juhani 32 % 88. Bamford Henrik William 34 % 59. Lival-Juusela Maria Diana Margaritha 32 % 89. Herlin Niklas Kustaa Harald 32 % 63. Koskinen Pekka Antero 32 % 90. Brotherus Ilkka Johannes 33 % 77. Poutiainen Pekka Ilmari 32 % 91. Toivanen-Koivisto Maarit Hannele 37 % 83. Fazer Majlen Teresita 32 % 92. Hartikainen Arto Ensio 33 % 85. Bade Robin Jan George 32 % 93. Salovaara Pekka Tapio 33 % 89. Herlin Niklas Kustaa Harald 32 % 94. Planting Peder-Axel Zachris Olofsson 35 % 97. von Rettig Irma Ellen 32 % 95. Pesonen Jussi Heikki 49 % 9. Langenskiöld Lars Robin Eljas 31 % 96. Kuula Tapio Teuvo 47 % 11. Seppälä Rafaela Violet Maria 31 % 97. von Rettig Irma Ellen 32 % 30. Fromond Elsa Margaretha Louise 31 % 98. Buch Lund Peter 33 % 62. Gärkman Johan Gustaf 31 % 99. Ehrnrooth Georg Johan Casimir 16 % 99. Ehrnrooth Georg Johan Casimir 16 % 100. Räisänen Antti-Ville 33 % 65. Haussila Petri Yrjö Johannes 8 % Lähde: VerohallintoElokuvatähti George Clooneyn kommentit eivät ilahduttaneet liekkeihin roihahtavista autoista kärsivää Tesla Motorsia. Sähköautoja valmistavan Tesla Motorsin huonot uutiset saivat jatkoa, kun filmitähti George Clooney haukkui yhtiön autoa amerikkalaisen Esquiren haastattelussa. – Minulla oli Tesla, olin yksi ensimmäisistä Teslan omistajista, Roadsterin omistanut Clooney kehui. – Jouduin istumaan tien reunassa useita kertoja ajaessani Teslalla. Pistäkää auto toimimaan, tavalla tai toisella, hän kovisteli. Clooney huutokauppasi Teslansa viime vuonna 99 000 dollarilla eli noin 73 000 eurolla. Roadsterin valmistus on sittemmin loppunut, nykyään Tesla valmistaa vain uutta S-mallia. Viime viikolla uutisoitiin jo kolmannen S-mallin auton roihahtaneen liekkeihin törmäyksen seurauksena. Teslan toimitusjohtaja Elon Muskin mukaan ei kuitenkaan ole epäilystäkään siitä, etteivätkö paristot olisi bensamoottoria turvallisempi auton voimanlähde.Lokakuu oli Nissanille kulta-aikaa Kiinassa. Viime vuoden pohjanoteeraus jäi kirkkaasti taakse. Japanilaisen autovalmistaja Nissanin myyntiluvut Kiinassa kohenivat syys–lokakuussa selvin numeroin. Syyskuussa Nissanin autoja myytiin Kiinassa 83 prosenttia edellisvuotta enemmän ja lokakuussa myynti kasvoi huimat 128 prosenttia. Lokakuun komeat kasvuluvut johtuvat pitkälti runsas vuosi sitten kiristyneestä saarikiistasta, joka tulehdutti Japanin ja Kiinan välejä. Useita japanilaistuotteita boikotoitiin. Japanilaisvastaiset mielenosoitukset alkoivat Kiinassa viime vuoden syyskuun puolivälissä, kun Japani osti kiistellyt Senkakun saaret niiden pitkäaikaiselta omistajasuvulta. Koko kuluvalta vuodelta Nissanin myynti Kiinassa on 7,1 prosenttia edellisvuotta edellä. Japanilaisvalmistaja on myynyt tänä vuonna jo yli miljoona autoa Kiinassa.Rakennus- ja ympäristötekniikkaa toimittava Uponor sulkee tehtaansa Ulvilassa ja Forssassa sekä irtisanoo 111 työntekijää. Uponorin tytäryhtiöt Uponor Infra ja Uponor Suomi irtisanovat yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi 111 työntekijää. Neuvottelujen alkaessa Uponor ilmoitti vähennystarpeeksi 140 henkilöä. Yhtiöt ovat lisäksi päättäneet, ettei lomautuksiin ole tässä vaiheessa tarvetta, Uponorin tiedotteessa kerrotaan. 02:49Osake Uponor +1,33 % 15,28 +0,20 Syyskuun lopussa alkaneiden yt-neuvotteluiden piirissä oli Uponor Infran ja Uponor Suomen koko henkilöstö eli noin 740 henkilöä. Uponor Infra aikoo siirtää Ulvilan tuotantoyksikkönsä toiminnan Nastolan tehtaan yhteyteen ja Forssan tuotannon Vaasan tehtaalle. Ulvilassa työskentelee 65 työntekijää ja Forssassa 26. Taloustiedot Uponor Oyj Uponorin tiedotteen mukaan tuotantolaitoksia aletaan siirtää viipymättä. Viiden miljoonan euron kertakustannukset Nyt päätetyt rakennemuutokset aiheuttavat Uponorin mukaan noin viiden miljoonan euron kertaluonteiset kustannukset, jotka vaikuttavat pääasiassa viimeisen vuosineljänneksen liikevoittoon. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiö pyrkii toteuttamaan rakennemuutoksensa ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä. Uponor Infralla ja Uponor Suomella on järjestelyjen jälkeen putkituotantoa Vaasassa, Nastolassa sekä pienempiä valmistusyksiköitä Jyväskylässä ja Tuusulassa. Uponor Infran omistavat Uponor ja KWH-yhtymä. Uponor Suomi on puolestaan Uponor-konsernin kokonaan omistama tytäryhtiö. Uponor Infra syntyi heinäkuussa, kun Uponor ja KWH-yhtymä yhdistivät yhdyskuntatekniset liiketoimintansa uudeksi yhteisyritykseksi.Euroopan unioni aikoo puuttua imurointiisi. EU kieltää ensi vuoden syyskuusta lähtien tehokkaimpien imurien myynnin, koska ne kuluttavat liikaa energiaa. Saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan 2014 syyskuuta jälkeen voi myydä vain imureita, joiden teho on alle 1600 wattia. Vuodesta 2017 teho saisi olla enää 900 wattia. Pölynimurit pitää myös varustaa energiatehokkuusmerkinnöillä A:sta G:hen. Kuluttajilla on oppimista, sillä nykyään kodinkoneliikkeistä saattaa löytää maksimiteholtaan jopa 2400-wattisia imureita. Kansa on tottunut siihen, että wattiluku on suoraan suhteessa imutehoon. Frankfurter Allgemeine Zeitungin mukaan pölynimurivalmistajat eivät juurikaan vastustaneet uutta säännöstä. Markkinoilla on nykyisin ekopölynimureita, joiden tehot ovat esimerkiksi 700–1000 wattia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hiljattain kerrottiin, että EU:n ekosuunnitteluvaatimus muuttaa pyykinpesukoneita. Niistä täytyy jatkossa löytyä 20 asteen pesuohjelma. Vaatimus astuu voimaan tämän vuoden joulukuussa. Allergia- ja astmaliitto, Iholiitto ja Marttaliitto ovat kritisoineet asiaa, sillä kylmäpesu jättää vaatteet likaisiksi tai vaatii pesuaineelta tehokemikaaleja.YIT myy 55 asuntoa Ålandsbankenin asuntorahastolle kasvukeskuksita. Rakennusyhtiö YIT ilmoittaa sopineensa Ålandsbankenin asuntorahaston kanssa 55 asunnon kaupasta pääkaupunkiseudulta ja muista Suomen kasvukeskuksista. YIT:n mukaan sopimuksen arvo on vajaat 12 miljoonaa euroa. 02:51Osake Ålandsbanken A +2,56 % 12,00 +0,30 Kauppa on jatkoa aiemmin tänä vuonna tehdyille sopimuksille. Nämä sisälsivät yhteensä 308 asunnon myynnin, joiden arvo on yhteensä yli 63 miljoonaa euroa. Taloustiedot YIT Oyj Ålandsbanken AbpKauppakonserni Stockmannin tavaratalojen myynti takkusi lokakuussa sekä kotimaassa että ulkomailla. Tarpeeksi apua ei tullut edes onnistuneesta Hullut Päivät -kampanjasta. Hullujen Päivien liikevaihto kasvoi kaksi prosenttia. Kasvua oli yhtiön mukaan kaikilla markkina-alueilla. Koko konsernin lokakuun liikevaihto oli 217,7 miljoonaa euroa, jossa on laskua 2,6 prosenttia viime vuodesta, kun mukaan ei lasketa Venäjällä ja Suomessa lopetettuja franchising-toimintoja. Tavarataloryhmän liikevaihto pieneni 3,6 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Suomessa liikevaihto laski 3,2 prosenttia ja ulkomailla 4,2 prosenttia. Ulkomaiden liikevaihdossa näkyy Venäjän ruplan heikentyminen. Muotiketjujen eli Seppälän ja ruotsalaisen Lindexin liikevaihto pysyi lokakuussa viime vuoden tasollaan. Suomessa myynti putosi viitisen prosenttia. Ulkomailla tuli sen sijaan kasvua prosentin verran. Taloustiedot Stockmann Oyj Abp Useita Seppälän myymälöitä on suljettu viimeisen 12 kuukauden aikana, mikä näkyi ketjun liikevaihdossa. Se kutistui roimasti eli 18,5 prosenttia viime vuodesta. Tammi–lokakuussa Stockmannin liikevaihto väheni vajaat 1,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta ja oli runsaat 1,6 miljardia euroa.Jos oikeusministeriön työryhmän ehdotus menee läpi, pienyrittäjät ja työttömät nuoret pääsevät velkajärjestelyyn entistä helpommin vuoden 2015 alusta alkaen. Nykyinen velkajärjestelylaki ei anna mahdollisuutta elinkeinotoimintaan liittyvien velkojen järjestelyyn. Lakiuudistuksen jälkeen pienyrittäjän yksityisiä ja yritykseen liittyviä velkoja voitaisiin järjestellä, oikeusministeriö kertoo tiedotteessaan. Nyt yrittäjällä on velkaantuessaan käytännössä kaksi vaihtoehtoa: joko yritystoiminnan lopettaminen ja velkajärjestelyyn hakeutuminen tai yrityssaneeraus. Uudistusta pohtinut työryhmä pitää yrityssaneerausta pienyrittäjälle kuitenkin liian raskaana vaihtoehtona. Lakimuutos mahdollistaisi velkajärjestelyn yritykselle, jonka toiminta on pienimuotoista ja perustuu pääosin yrittäjän omaan työhön. Velkajärjestelyyn pääsyn ehtona olisi, että yrittäjä pystyy maksamaan ainakin osan veloistaan ja että yrityksen toiminta on tarpeeksi kannattavaa. Muutos ei koske yhtiömuotoisia yrityksiä. Nuoret helpommin velkajärjestelyyn Uudistuksen jälkeen myös työttömien pääsy velkajärjestelyyn nopeutuisi puolella vuodella. Nykyään työtön voi päästä velkajärjestelyyn kahden vuoden työttömyyden jälkeen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Alle 25-vuotiaille työryhmä ehdottaa velkajärjestelyn aikarajaksi 9 kuukauden työttömyyttä. – Ylivelkaantuminen saattaa johtaa moniin muihin ongelmiin nuoren elämässä. Työryhmän ehdottama uudistus on kannatettava, sillä se voisi auttaa nuoria uuteen alkuun ja ehkäistä syrjäytymistä, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoo tiedotteessa. Työryhmän mietinnön mukaan nykyistä ymmärtävämpi suhtautuminen nuorten velkaantumiseen on perusteltua, koska nuoret eivät välttämättä ymmärrä kaikkia velkaantumisen seurauksia.Irlannin talous alkaa nousta syövereistä ja nyt on maan valtiovarainministerin mukaan tullut aika irrottautua tukiohjelmista. Irlanti on päättänyt irtautua tukiohjelmastaan ilman euromaiden tarjoamaan valmiusluottoa, koska aika on nyt otollinen rahoitusmarkkinoille palaamiseen. -Ajankohta on oikea. Seikat joihin me emme voi vaikuttaa, voivat aiheuttaa levottomuutta varsinkin kansainvälisesti. Nyt on avoinna sopiva tilaisuus alkaa lainata markkinoilta, Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan sanoi saapuessaan euroalueen ministerikokoukseen Brysselissä. Irlannilla on 20 miljardin euron verran reservejä eikä se tarvitsisi lisärahoitusta koko ensi vuoden aikana. Noonanin mukaan lainanotto on kuitenkin tarkoitus aloittaa tammikuun lopussa tai helmikuun alussa. -Ainoa syy valmiusluoton ottamiseen nyt olisi, että voisimme pidentää sitä vuodella vuoteen 2015 saakka, hän sanoi uutistoimisto Direktin mukaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Noonanin mukaan rahoitusmarkkinoilla Irlannin ratkaisu on otettu vastaan rauhallisesti. Päätös ei silti ollut helppo, sillä valmiusluoton edut ja haitat olivat hänen mukaansa kutakuinkin yhtä suuret.Nokian phabletti Lumia 1520 on valikoitunut Business Insiderin listalle, johon on seulottu tämän joulun teknologiatoivelahjat. Amerikkalaisjulkaisu Business Insider on kelpuuttanut Nokian uutuuslaitteen joulun suositeltavien teknologialahjojen listalleen. Nokia julkisti lokakuussa Nokia World -tapahtumassa Abu Dhabissa yhteensä kuusi laiteuutuutta, muiden muassa kauan odotetun tablettinsa. Lisäksi yhtiö esitteli kaksi niin sanottua phablet-Lumiaa, joista Lumia 1520 oli toinen. 03:11Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Lumia 1520 on varustettu kuuden tuuman näytöllä. Puhelimessa on 20 megapikselin PureView -kamera ja optinen kuvanvakain. Business Insiderin mukaan Lumia 1520 on ”suurin ja paras Windows Phone mitä voi ostaa”. Taloustiedot Nokia Oyj Business Insiderin listalta löytyvät myös muun muassa Applen uutuuspuhelin iPhone 5S ja Samsung Galaxy S4.Luxembourgilaisen teräsyhtiön Aperamin johtama yhteenliittymä on korottanut tarjoustaan Outokummun Ternin terästehtaasta. Outokummulla on perjantaihin asti aikaa vastata tarjoukseen, kertoo uutistoimisto Reuters. Teräsyhtiöiden Aperamin, Arvedin ja Marcegaglian konsortio on korottanut ostotarjoustaan Ternin terästehtaasta Italiassa. Outokumpu torjui aiemman tarjouksen liian matalana. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters. Tehdasta tavoittelee monta ostajaa, sillä Outokummun uskotaan joutuvan luopumaan tehtaasta pilkkahintaan. Tehtaan arvo on noin 560 miljoonaa euroa, mutta Outokummun uskotaan joutuvan myymään sen murto-osalla tästä hinnasta. Outokummulla on aikaa harkita tarjousta perjantaihin asti, kertovat asiasta perillä olevat lähteet Reutersille. Ternin tehdas on Euroopan terästuottajille strategisesti tärkeä, sillä Italia on vahva markkina-alue. Ternin kannattavuus on kuitenkin kärsinyt teräsmarkkinan notkahduksesta. Taloustiedot Outokumpu Oyj Aperamin johtaman yhteenliittymän lisäksi Ternin ostajaehdokkaita ovat myös taiwanilainen teräsyhtiö YUSCO (Yieh United Steel Corp) sekä yhdysvaltalaiset yksityiset osakerahastot Apollo ja JPMorgan-pankin One Equity Partners. Aperamin omistaja on intialainen Mittalin suku, joka omistaa myös merkittävän osan teräsyhtiö ArcelorMittalista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Outokumpu ilmoitti Reutersille, että yhtiön tavoitteena on saada kauppa solmittua tämän vuoden puolella. Muuta yhtiö ei kommentoinut. Ternin tehdas on sijaintialueensa suurin työnantaja.Ternin työntekijät ovat huolissaan siitä, että uusi omistaja saattaa irtisanoa väkeä. Outokumpu osti viime vuonna saksalaisen teräsjätin ThyssenKruppin ruostumattoman teräksen yksikön Inoxumin. Euroopan komissio edellytti, että Ternin-tehdas sekä jotkut Euroopan palvelukeskukset on myytävä kilpailusyistä. Outokummun piti löytää Ternille ostaja viimeistään tämän vuoden toukokuussa. Tappiota tekevä Outokumpu on saanut Euroopan komissiolta jo kaksi kertaa lisäaikaa tehtaan myymiseen vetoamalla tarjousten pienuuteen.Nokian brändin arvo on laskenut tuntuvasti, ilmenee Forbes-lehden tutkimuksesta. Vuodessa arvosta on kadonnut 55 prosenttia. Nokia löytyy nyt sijalta 71. Forbes-lehden maailman arvokkaimpien brändien listalta, kun esimerkiksi vielä vuonna 2010 yhtiö oli sijalla 10. Nokian brändiarvo on Forbesin tutkimuksen mukaan seitsemän miljardia dollaria eli noin 5,2 miljardia euroa. Viime vuoteen verrattuna arvo on pudonnut 55 prosenttia. 05:39Osake Nokia -2,21 % 5,745 -0,13 Vielä kolme vuotta sitten Forbes arvotti Nokian brändin 27,3 miljardiin dollariin ja yhtiö oli kymmenen maailman arvokkaimman brändin joukossa. Nokian kilpailijoista Apple on brändilistan ensimmäisellä sijalla jo kolmatta kertaa peräkkäin. Sen brändin arvo olisi 104,3 miljardia dollaria, missä on jossa 20 prosentin lisäys viime vuoteen nähden. Taloustiedot Nokia Oyj Samsung on sijalla yhdeksän. Sen brändiarvo on noussut vuodessa 53 prosenttia 29,5 miljardiin dollariin. Forbesin brändilistan viiden kärjessä ovat Applen lisäksi Microsoft, Coca-Cola, IBM ja Google. EU-rahoja käytetään holtittomasti vuodesta toiseen. Viime vuonna yhteistä rahaa jaettiin sääntöjen vastaisesti jopa seitsemän miljardia euroa. Miljardien väärinkäyttö on herättänyt EU-parlamentissa kovaa keskustelua. EU-komissio jakoi viime vuoden 139 miljardin euron budjetistaan väärin perustein keskimäärin 4,8 prosenttia, eli noin seitsemän miljardia euroa, kertoo EU:n tilintarkastustuomioistuimen tiistaina julkaistu raportti. Suomen osuus EU:n yhteisestä budjetista oli viime vuonna noin 1,9 miljardia euroa. Kaikkiaan noin seitsemän miljardin euron pottia ei olisi pitänyt jakaa eteenpäin yhteisestä budjetista, sillä varoja ei käytetty sääntöjen mukaisesti. Rahaa menee miljardikaupalla vääriin kohteisiin vuosi toisensa jälkeen. Väärin perustein maksettujen tukirahojen määrä on noussut jokaisena eurokriisin vuotena. Vuonna 2009 väärin käytettyjä euroja oli budjetista keskimäärin 3,3 prosenttia. Toissa vuonna virhetaso nousi jo 3,9 prosenttiin. – Kyllä tämä kehitys on huolestuttava, suunnan pitäisi olla laskeva varsinkin tällaisina aikoina, EU:n tilintarkastustuomioistuimen suomalaisjäsen Ville Itälä toteaa Taloussanomille. EU:n ja euron eläessä kriisiaikaa, vuosittain sääntöjen vastaisesti käytetyt miljardit kohauttavat. Rahojen sääntöjen vastainen käyttö lisää kansalaisten epäluottamusta EU-instituutioihin. "Ajetaan punaisia päin ilman sanktioita" Ylimääräiset maksut johtuvat monien asioiden summasta. Edunsaajat kuten jäsenmaat eivät välttämättä noudata EU:n sääntöjä hakiessaan rahoitusta, eikä siten ole todellisuudessa oikeutettuja tukieuroihin. Väärinkäytettyjä euroja pyritään kohdentamaan uudelleen komission niin sanotuilla rahoituskorjauksilla, joilla osa väärinkäytetyistä euroista voidaan palauttaa pöydälle. Itälän mukaan rahoituskorjauksilla ei kuitenkaan paranneta itse ongelmaa. – Kun tehdään rahoituskorjauksia ja todetaan varojen käytön olleen sääntöjen vastaista, tukieurot saanut jäsenmaa voi yksinkertaisesti siirtää rahat toiseen rahoituskohteeseen, joka täyttää ehdot. Itälä toteaa järjestelmän ylläpitävän tukieurojen huolimatonta käyttöä. Sääntöjen vastaisesta rahankäytöstä pitäisi seurata sanktioita. – Jos kuski ajaa autollaan jatkuvasti punaisia päin, poliisi ottaa kuljettajalta kortin pois. Komissio taas toimii kuin poliisi, joka toteaa punaisia päin ajaneelle, ettei hän voi enää ajaa kyseisellä autolla, mutta toisella autolla kyllä, Itälä referoi tilintarkastusraportin tiistaista esittelyä EU-parlamentissa. Esimerkiksi maataloustuissa jäsenmaiden mahdolliset väärinkäytökset otetaan huomioon, kun seuraavan vuoden tukieuroja jaetaan. "Parlamentissa kovaa keskustelua" Tilintarkastustuomioistuimen yksiselitteinen kanta on se, että sääntöjen vastaisesta rahankäytöstä on koiduttava jäsenmaille nettovaikutusta. Tukirahat on vedettävä pois, ellei niitä käytetä oikein. – Parlamentissa käytiin aiheesta kovaa keskustelua. Yli puoluerajojen oltiin aika yksimielistä siitä, että sääntöjen vastaisesta rahankäytöstä on seurattava nettovaikutus edunsaajille. Komissiolta vaadittiin toimintaohjelmaa asian korjaamiseksi, Itälä kertoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Itälä ei osaa ottaa kantaa siihen, mitä komissiossa asian eteen nyt tehdään. Tunnelma parlamentissa oli kuitenkin se, että rahankäytössä "rajat alkavat tulla vastaan". Eurovaalien läheisyys lisää painetta budjetin virhetason painamiseksi laskuun. Unioinin toiminta on suurennuslasin alla vaalivuonna. Huolimattomuutta ja huijaamista Syyttävä sormi osoittaa komission ohella myös useisiin jäsenmaihin ja yksittäisiin kansallisiin toimijoihin. Komissio toki loppupeleissä vastaa myös jäsenmaiden ohjauksesta. – Eniten virheitä on julkisissa hankinnoissa, säännökset ovat monimutkaisia sekä erilaisia eri jäsenmaissa. Tukikelvottomia kuluja laskutetaan huolimattomuutta, Itälä sanoo. Koko seitsemän miljardin pottia ei voi kuitenkaan selittää huolimattomuudella. Vajaa kolmannes väärinkäytetyistä EU-euroista kertyy siitä, että hankintojen sääntöjä laiminlyödään vakavasti. Esimerkiksi julkinen rakennushanke annetaan yritykselle suoraan ilman sääntöjen mukaista tarjouskilpailua. Virhetasoa nostaa merkittävästi myös se, että rahojen saaja ei todellisuudessa ole oikeutettu tukeen. Euroja on esimerkiksi annettu yrityksille, jotta ne palkkaisivat työttömiä. Todellisuus on kuitenkin ollut jotain muuta Maatalouden tukikorvauksiin saatetaan myös rustata ylimääräisiä kuluja. Tuen suuruuden määräävään maataloustonttien pinta-alaan saatetaan esimerkiksi lisätä ylimääräisiä aareja. Suomi jälleen kerran mallioppilas Suomen tili on alue- ja rakennepolitiikan tukirahojen käytön osalta varsin puhtoinen. Vuosina 1994-2012 komission määräämistä rahoituskorjauksista Suomen osuus on vain 0,3 prosenttia. Tiedot ovat peräisin EU:n tilintarkastustuomioistuimen epävirallisesta listauksesta, joka ei sisällä kaikkia jäsenmaita. Rahoituskorjauksia on määrätty vain vähän myös Bulgarialle, Romanialle ja Kyprokselle. Eniten sääntöjen vastaista rahankäyttöä on vuosien aikana todettu Kreikassa, jolle määrätyt rahoituskorjaukset vastaavat jopa neljännestä kaikille jäsenmaille määrätyistä korjauksista. Toiseksi eniten korjauksia on määrätty Italialle, jonka osuus nousee 20 prosenttiin. Espanja ja Ranska tulevat Italian perässä huolimattomimpien rahankäyttäjien listalla.Monet nykyisät tasapainoilevat vaativan työn ja perhe-elämän välillä. Usein jostakin on luovuttava. Yrittäjä Tuure Toivola kävi tyttärensä kanssa työmatkalla Lontoossa. Tiiminvetäjä Mikko Leskelä puolestaan luopui unelmatyöstään, jotta pystyi olemaan lastensa kanssa. Runsas vuosi sitten yhteistyökumppani pyysi, että helsinkiläinen yrittäjä Tuure Toivola tulisi messuille Lontooseen. Tuolloin 8-kuukautinen Saga-tytär olisi voinut jäädä Suomeen työmatkan ajaksi, mutta Toivola ei halunnut olla erossa lapsestaan. – Sanoin, että tulooni liittyy ehtoja. Vaadin muun muassa, että neuvotteluhuoneen nurkkaan tulee vauvan sänky. Matka sujui kaikin puolin hyvin, mutta hyvää suunnittelua se vaati. – Mukana oli riisikakkuja ja maissinaksuja. Onhan se vähän stressaavaa, kun tilannetta ei saa päästää siihen, että lapsi alkaa rääkyä. Lapsen tarpeita oppii kuitenkin lukemaan pienistä merkeistä. Taloustiedot Nokia Oyj OP-Pohjola osk Paintball Sissos Oy Toivola oli tuolloin paintball-yrityksensä Paintball Sissoksen toimitusjohtaja ja kävi alan messuilla valitsemassa seuraavan vuoden pelivaatteita. Parivaljakko herätti huomiota, minkä Toivola uskoo olleen hyväksi bisneksellekin. Naama jäi helpommin mieleen. – En voinut tietenkään lähteä illalla juomaan olutta eurooppalaisten kollegoiden kanssa, mutta sitä olen tehnyt ihan tarpeeksi. Nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä ja meillä oli kivaa kahdestaan, Toivola sanoo.  Seitsemän kertaa yössä ylös Sittemmin perhe on kasvanut pian vuoden ikäisellä tyttärellä, ja maaliskuussa on tulossa kolmas lapsi. Ennen toisen lapsensa syntymää Toivola päätti perhetilanteensa takia luopua toimitusjohtajuudesta, koska kymmenen työntekijän yhtiön pyörittäminen vei liian paljon aikaa ja voimavaroja. Hän palkkasi toimitusjohtajan ja siirtyi itse talousjohtajaksi ja hallituksen puheenjohtajaksi. Nyt Toivola käyttää noin puolet työajastaan Sissoksessa ja järjestelee loppuajan yrityskauppoja konsulttiyrittäjänä. – Tässä mielessä yrittäminen on mahtava juttu, kun pystyy tekemään enemmän valintoja kuin palkkatöissä. Vaikka onhan yrittäjän arki toki epävarmaa. Mistään elämänalueesta hän ei ole kokonaan luopunut, mutta nipistänyt kaikesta vähän. Hän treenaa nykyisin pari kertaa viikossa, kun ennen lapsia treenikertoja oli kuusi. Työviikot olivat aiemmin reippaasti yli 50-tuntisia, nyt hän yrittää pitää työmäärän 40 tunnissa viikossa. Toivola on noussut edellisenä yönä ylös seitsemän kertaa. Hän myöntää, ettei työteho ole paras mahdollinen. Tuovila kokee kuitenkin olevansa onnellinen mies. – Kun katsoo oman isäni ikäisiä miehiä, huomaa, että he ovat menettäneet selvästi jotakin ja yrittävät ottaa sen lastenlasten kanssa takaisin. Saga kulkee edelleen toisinaan isänsä mukana töissä. Yhtenä aamuna Tuure Toivola kysyi tyttäreltään, minne tänään mentäisiin. Mennään tukkuun, Saga vastasi. Unelmaduuni vaihtui onnellisemmaksi arjeksi Onnelliseksi kuvailee itseään myös Mikko Leskelä, joka on neljältä iltapäivällä menossa hakemaan 5-vuotiasta Saimaa ja 1,5-vuotiasta Hannesta päivähoidosta. On Leskelän lastenhakupäivä, joka on merkitty kalenteriin jo vuosi sitten. Kotona on luvassa ruuanlaittoa ja lasten kanssa touhuamista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mutta palataanpa ajassa viitisen vuotta taaksepäin. Silloin Leskelä työskenteli Nokian yrityskauppayksikössä, ”nuoren kauppatieteilijän unelmaduunissa”. Töitä tehtiin lähestulkoon kellon ympäri, koska yrityskauppojen kohdeyhtiöitä oli eri aikavyöhykkeillä. Työmatkoja oli usein. Sitten syntyi ensimmäinen lapsi. – Kun palasin isyysvapaalta, tajusin, että tämä yhtälö ei toimi. Vaatimukset siitä, että on kellon ympäri töissä ja koko ajan tavoitettavissa eivät sovi yhteen lapsiperheen arjen kanssa. Leskelän esimiehet olivat yhdysvaltalaisia, joiden vaimot pitivät kodista huolta. – Suomalaisella palkkatasolla ja täkäläisestä tasa-arvonäkökulmasta sellainen ei olisi edes mahdollista, Leskelä sanoo.  Kukaan tiimissä ei ollut saanut lapsia pitkään aikaan, ja Leskelä joutui selittämään amerikkalaiskollegoille, mitä tarkoittaa suomalainen vanhempainvapaa. Lastenhakuvuorot sovittiin vuodeksi eteenpäin Silloinen unelmien työpaikka sai jäädä. Kolme vuotta sitten Leskelä siirtyi OP-Pohjolaan, jossa hän työskentelee nyt strategisen suunnittelun tiiminvetäjänä. Suomalaisessa työkulttuurissa perhe-elämä on ollut helpompi sovittaa työhön. Noin vuosi sitten Leskelän vaimo palasi töihin, ja pariskunta päätti jakaa lastenhoitovastuun tasan puoliksi. – Sovimme vuodeksi eteenpäin kaikki lastenhakuvuorot, ja niinä päivinä en ole töistä lähdettyäni tavoitettavissa. Toki poikkeustilanteita on. Leskelän mielestä tärkeintä oli kertoa työpaikalla kaikille, että hän aikoo selvitä työpäivästä kahdeksassa tunnissa. Asiaa auttoi, että hänen esimiehensä on samanlaisessa elämäntilanteessa. – Tämä on malli on toiminut ihmeellisen hienosti: saan saman verran aikaan kuin ennenkin. Käytännössä työpäivät vaihtelevat kuudesta kymmeneen tuntiin. Sillä, jolla ei ole lastenhakupäivä, on nimittäin lupa olla töissä niin pitkään kuin haluaa ja käydä vielä päälle urheilemassa. Leskelä myöntää, että pariskunnan yhteinen aika on viime vuosina jäänyt varsin vähäiseksi. Viiden vuoden aikana he ovat käyneet viitisen kertaa yhdessä ulkona. Yhteistä aikaa nipistävät erilaiset vuorokausirytmit. – Menen aikaisin nukkumaan ja herään jo viideltä. Silloin ehdin käyttää tunnin esimerkiksi urheilemiseen Hän uskoo, että pitkän päivän tekeminen saattaisi viedä nopeammin uralla eteenpäin, mutta se ei ole nyt pääasia.Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus sanoo ihmettelevänsä, miksi yhdistelmä nainen ja työsuhdeavoauto herättävät niin voimakkaita tunteita. Harmittaa kuulla olevansa BMW-johtaja, hän sanoo. Merja Ailus uskoo, että runsaan 40 000 euron avo-BMW:n valinta työsuhdeautoksi ärsytti julkisuudessa paljon enemmän kuin pelkkä auton hankintahinta. – Tässäkin talossa ja muissa eläkeyhtiöissä on johtajilla paljon kalliimpia isoja henkilöautoja. Edeltäjänikin auto maksoi enemmän, Ailus sanoo. – Varmasti olisin päässyt helpommalla, jos olisin ottanut jonkun harmaan farmari-Volvon, vaikka se olisi ihan eri hintainen. En koe tehneeni tässä mitään väärää. Ailuksen mukaan häntä harmitti huomata kulkevansa julkisuudessa nimellä 'BMW-johtaja'. – Se ei tunnu hyvältä. Arvelen, että jotenkin tämä asenne liittyy naisjohtajuuden käsityksiin. Mielikuvissa avoauton pyytäminen on naiselle erityisen tuomittavaa, hän sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ailus muistuttaa, ettei hänen avo-BMW:nsä ole mikään loistoauto. Esimerkiksi auton kohuttu tupakointivarustelu tarkoittaa tupakansytytintä ja tuhkakuppia - eikä kukaan autossa matkaavista tupakoi. Ailuksen mukaan myös hänen lapsensa ovat valittaneet, miksi harrastevälineitä ja koiraa kuljettava äiti ei ottanut käytännöllisempää työsuhdeajokkia. – Äitikin on ihminen, Merja Ailus sanoo.Kuka väitti, että tuloerojen kasvulle ei voi mitään? Sveitsissä äänestetään marraskuussa laista, joka rajoittaisi johtajien palkan maksimissaan 12-kertaa yrityksen matalinta palkkaa isommaksi. Sveitsin sosiaalidemokraattien alullepanema palkkasuhteita koskeva niin sanottu 1:12-aloite puhuttelee alppikansaa. Viimeisimpien kyselymittausten mukaan sveitsiläiset saattavat marraskuun 24. päivän kansanäänestyksessä hyväksyä lain, joka rajoittaisi yrityksen korkeimman palkan enintään 12 kertaa matalinta palkkaa isommaksi.  Moni suoraan demokratiaan tottunut sveitsiläinen saattaisi naurahtaa Elinkeinoelämän valtuuskunnan keskiviikkona julkaisemalle pamfletille, jonka mukaan tuloerojen kasvulle ei voida mitään. Laki leikkaisi erityisesti kaikista parhaiten palkatun prosentin tienestejä, jotka ovat monien mielestä karanneet käsistä. Palkkasuhteen rajoittaminen ei estäisi yrityksiä palkitsemasta osaavia työntekijöitään paremmalla palkalla. "Kuukaudessa ei saisi tienata enempää kuin joku tienaa vuodessa" Hankkeen takana oleva sosiaalidemokraattien nuoriso-osaston johtaja David Roth avasi ajatusta amerikkalaislehti Business Insiderille. – Mielestämme kenenkään ei tulisi tienata kuukaudessa enempää, kuin joku toinen tienaa koko vuonna, Roth sanoi. Rothin mukaan aloitteessa ei ole kyse absoluuttisista palkkasummista, vaan palkkojen suhteesta. Yritykset saisivat yhä päättää vapaasti palkkauksesta lain asettamin ehdoin. – Kaikkein korkeimmat palkat tulisivat toki selvästi alas. Toivomme, että osa säästetyistä palkkakuluista kasvattaisi matalimmin palkattujen ansioita. Ylisuuria palkkoja vastustaville aloitteille on Sveitsissä tällä hetkellä niin sanottu momentum.  Maaliskuussa sveitsiläiset äänestivät jo "fat cat" (lihava kissa) -laiksi ristitystä aloitteesta, joka asetti rajat Sveitsin pörssiin listattujen yhtiöiden johtajien palkoille. Laki hyväksyttiin kansanäänestyksessä lähes 70 prosentin enemmistöllä. Palkkasuhde yli 200-kertainen   Nykyisin suurimpien sveitsiläisyritysten palkkasuhde on kaukana aloitteen mallista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lääkeyhtiö Rochen toimitusjohtaja nauttii 11,3 miljoonan euron vuotuisilla palkkatuloilla 236 kertaa isompaa palkkaa kuin yhtiön matalimmin palkattu työntekijä.  Sveitsin elinkeinoelämän äänenkannattajat kampanjoivat hanakasti aloitetta vastaan. Yritysten selkeä viesti on, että kyseinen laki heikentäisi Sveitsin houkuttelevuutta toiminta- ja sijoituskohteena. Suuryritysten kuten lääkeyhtiö Novartis, elintarvikeyhtiö Nestlé ja rautatiejätti SBB on jakanut työntekijöilleen kiertokirjettä, jossa kehotetaan äänestämään aloitetta vastaan. Roth ei usko, että laki ajaisi yrityksiä ulos Sveitsistä. Historiallisessa perspektiivissä palkkasuhde ei edes olisi vallankumouksellinen. Pääomatuloja saisi toki myös nauttia entiseen tapaan. Vielä 1980-luvulla Sveitsin parhaiten ansaitsevat tienasivat korkeintaan kuusi kertaa vähiten ansaitsevia enemmän.Kolumni Suomen koulujärjestelmä saa jatkuvasti kehuja. Taannoisen lehtijutun mukaan oppilaiden perustaidot kuitenkin heikentyvät. Eikä korkeakoulututkintokaan enää varmista työpaikkaa. Menikö jotain kenties vikaan? Peruskoulu-uudistuksen tavoite oli jalo. Tarkoitus oli taata kaikille varallisuudesta riippumatta yhtäläiset mahdollisuudet opilliseen sivistykseen. Ennen uudistusta oppilasaines jakautui jo verraten varhain teoreettisesti tai käytännöllisemmin suuntautuviin opintoihin, ja etenkin lukio vaati oppilaan perheeltä kohtalaista maksuvalmiutta. Vaikka vähemmän vauraista oloista opin tielle ponnistaville oli tarjolla vapaaoppilaspaikkoja ja muita järjestelyjä, olivat sekä ylioppilas- että korkeakoulututkinnot pitkään pääosin varakkaiden suorittamia. Tämä piti peruskoulun avulla korjattaman. Nyt, runsaat 30 vuotta uudistuksen jälkeen voi todeta, että ajatus oli kaunis, muttei toteutunut. Yläasteet ovat täynnä murrosikäisiä, jotka ovat joko haluttomia tai kyvyttömiä seuraamaan osaa opetuksesta. Lukiopaikoista kisataan kiivaasti, koska lukioiden välillä on selviä tasoeroja ja peruskoulutodistuksen keskiarvon kymmenykset ratkaisevat. Se syö osaltaan numeroiden arvoa, ja opettajatkin myöntävät antavansa kiitettäviä heikommistakin suorituksista. Todellisuus iskee sitten kun pyritään jatkokoulutukseen. Resursseja kuluu hukkaan Kaikki ovat liikuttavan yksimielistä siitä, että koulutuksessa on Suomen tulevaisuus. Pienestä kansasta ei saa suurtuotannon mahtitekijää, eivätkä Suomen luonnonvarat ja niihin nojaavat alat ainakaan nykytilassaan ole kovin tukeva perusta tulevalle. Koulutus ei kuitenkaan yksin riitä vaikka Aalto- yliopistoon panostettaisiin kuinka tai opiskelijoita lähetettäisiin maailmalle etsimään vaikutteita. Peruskoulutus tuottaa liian paljon ainakin teoriassa korkeakouluvalmista ainesta. Ylioppilaaksi kirjoittaa vuosittain noin 30 000 lukiolaista. Viime keväänä yliopistoissa ja korkeakouluissa oli tarjolla 17 400 aloituspaikkaa. Vuonna 2012 yliopistoihin pyrki 68 000 toiveikasta. Liike-elämä ja teollisuus kuitenkin tarvitsevat jatkuvasti monipuolisempaa ja kehittyneempää käytännön osaamista, johon viiden vuoden teoreettisesti painottuvat tiedeopinnot eivät välttämättä valmista. Uudelleen käyttöön otetut alemmat korkeakoulututkinnot ja ammattikorkeakoulut paikkaavat aukkoa osaltaan, mutta valitettavan tehottomasti ja myöhään. Suomen kokoisella kansantaloudella ei pitäisi olla varaa pitää kymmeniä tuhansia työikäisiä korkeakoulujen porteilla odottamassa joko sisäänpääsyä tai siirtymistä matalamman ja käytännönläheisemmän tason jatko-opintoihin vasta muutaman vuoden sinnittelyn jälkeen. Olisi korkea aika luopua peruskoulu-uudistuksen unelmasta, jonka mukaan kuka tahansa kykenee korkeakouluopintoihin, kunhan opetukseen panostetaan. Sinänsä omituista, että esimerkiksi urheilun tai taiteen alalla kukaan ei tällaista tosissaan edes esitä, vaikka kyse on samalla tavoin eroista suoritus- ja omaksumiskyvyssä. Peruskoulujärjestelmä perustui poliittisesti sopivaan uskoon, jonka mukaan oppilasaines on perusteiltaan tasalaatuista ja menestyserot aiheutuivat ympäristötekijöistä. Siksi opetussuunnitelma rakennettiin vastaamaan aiempaa, lukioon valmistavaa keskikoulun oppimäärää useine vieraine kielineen ja monenlaisine luonnontieteineen. Järjestelmän alkuvuosina suoritettiin hienovaraista oppilaiden eriyttämistä asettamalla esimerkiksi matematiikkaan ja kieliin tasokursseja, joista vain laajimmat avasivat tien lukioon. Tasokurssit kuitenkin poistettiin 1980-luvun puolivälissä, ja kaikki oppilaat ainakin osallistuvat samaan opetukseen. Opetuksen tulokset kuitenkin vaihtelevat. Toiminnassa on pakosta tyhjäkäyntiä, kun asioita omaksutaan eri tahtiin. Valtaosalle opetus etenee joko liian hitaasti tai nopeasti, ja työrauha on etenkin yläasteen 8. luokilla lähinnä teoreettinen käsite. Kun yhdeksäs luokka ja lukioon pyrkiminen tulevat eteen, on osaa aiemmista vahingoista jo myöhäistä paikata. Mahdollisuus vai pakko? Yläasteiden työrauhapulmia ja kamppailua lukiopaikoista voisi lievittää eriyttämällä perusopetusta mahdollisimman varhain. Opetuksen tehon kannalta ensisijaista olisi tarjota eri ryhmille eritasoista opetusta, ja antaa oppilaan holhoojineen valita sopivat kurssit. Ihannetapauksessa jokainen, ja luultavasti ainakin suurin osa oppilaista saisi tasolleen sopivia haasteita turhautumatta hitaampien odotteluun tai ylivoimaisiin vaatimuksiin. Ruohonjuuritasolla erottelua jo tapahtuu. Ala-asteiden opetusryhmissä on kahden luokkatason oppilaita, ja lukiolaiset suorittavat kurssejaan sitä mukaa kuin kykenevät. Jotkut suoriutuvat lukiosta kahdessa, toiset neljässä vuodessa. Koska etenkin ennen 16 vuoden ikää oppilaiden kehityksen nopeus vaihtelee, tulee oppilaille varata myös mahdollisuus vaihtaa tasoryhmää ja esimerkiksi tenttiä korkeammat vaatimukset kiinni jälkikäteen. Se tietää kouluihin vaivannäköä, mutta tietotekniikan kehittyminen tekee eritasoisen opetuksen toteuttamisesta aikaisempaa notkeampaa. Samalla teknologia tarjoaa entistä paremmat mahdollisuudet tarjota oppilaalle hänelle henkilökohtaisesti mitoitettuja tehtäviä. Valinnanvapaus vaatii vastuuta Valinnanvapauden lisääminen vaatii myös oppilaiden valintoja ohjaavalta opettajakunnalta paljon. Sekä oppilaan että hänen holhoojiensa tulee selkeästi ymmärtää, että suppea matematiikan kurssi sulkee lukion ovet. Tai että korkeakouluopinnot ja julkiset virat edellyttävät molempien kotimaisten kielten taitoa. Samalla loppuisi jatkuva kina pakkoruotsista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos koululainen ja hänen holhoojansa haluavat sulkea oppilaan ulos korkeakouluopinnoista, julkisista viroista ja pohjoismaisilta työmarkkinoilta, siitä vain. Myöhemmin olisi turha valittaa ruotsia osaavien paremmasta asemasta työelämässä. Vaikka tähtäisi vain kotimaan palvelualoille, kannattaisi miettiä, urkenisiko ura helpommin esimerkiksi ruotsalaisissa vaate- kodinkone- tai huonekaluketjuissa edes auttavan ruotsinkielen taidon avulla. Kaiken kaikkiaan peruskoulu-uudistuksen perusvirhe oli yritys tuoda jokaiselle korkeakouluopintoihin pätevöittävä ylioppilastutkinto sen sijaan, että jokaiselle olisi tarjottu tähän mahdollisuus ilman pakkoa. Niinpä yläasteilla on rauhatonta, lukioihin tungos ja korkeakoulujen ovilla muutaman kymmenen tuhannen pyrkijän jono, johon liittyy joka vuosi parikymmentä tuhatta uutta toiveikasta. Tilanteen muuttaminen vaatii ensin sen tunnustamista, ja sitten päättäväistä ja päämäärätietoista politiikkaa. Monipuolisen opetuksen tarjoaminen on etenkin pienemmille kunnille raskasta, joten perus- ja keskiasteen koulutus, lukiot ja ammattiopistot, kuuluisivat läänin tai maakunnan tasolla koordinoitavaksi. Nykyinen tilanne ei ole kenenkään etu. Korkeakoulujen ovilla ehkä tarpeettomastikin jonottavia se jopa vahingoittaa.SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly uskoo, että eläkeneuvotteluista tulee todella vaikeat. Hän sanoo Demokraatissa, että tilanne olisi vielä hankalampi, jollei tupoa olisi saatu aikaan. Hiljalleen käyntiin pyörähtävät eläkeneuvottelut näyttävät Lauri Lylyn mukaan vaikeilta, koska nyt etsitään kymmeniä vuosia vaikuttavaa ratkaisua. – Ilman tupoa eläkeneuvotteluista olisi tullut vielä vaikeammat. Tupossa neuvotteluille luotiin tiekartta, ja neuvotteluasetelman kannalta yhtä hankalasta asiasta eli eläkkeiden rahoituksesta sovittiin askelmerkit ensimmäisiksi kolmeksi vuodeksi, Lyly sanoo Demokraatin haastattelussa. Vaikka eläkejärjestelmä on eri arvioiden mukaan kunnossa, se vaatii Lylyn mukaan "fiilauksia ja pientä tarkistusta" 10–15 vuoden välein. Reilu viikko sitten julkistettiin valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen vetämän asiantuntijaryhmän raportti työeläkejärjestelmästä. Se on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Keskitetyn työmarkkinaratkaisun saamisen jälkeen osapuolet pääsevät paneutumaan eläkkeisiin. SAK:n hallitus tarkentaa lähiviikkoina keskusjärjestön omat, vuosia valmistellut tavoitteensa eläkeneuvotteluihin. Eläkeikä on uudistuksen keskeinen asia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina.Sijoittajat olivat varautuneet, että rakennuskonserni Lemminkäinen saa käräjäoikeudesta paljon annettua kovemman tuomioon. Näin selittää Inderesin analyytikko Petri Aho yhtiön osakkeen kiivasta nousua tänään Helsingin pörssissä. Lemminkäisen osake on ollut pitkin päivää noin neljän prosentin nousussa, vaikka yhtiö kertoi aamulla, että Helsingin käräjäoikeus on määrännyt sen maksamaan enintään 34 miljoonan euron korvaukset niin sanotussa asfalttikartellijutussa. Lemminkäinen antoi tuomion vuoksi tulosvaroituksen. – Niin oudolta kuin tämä kuulostaakin, ehkä Lemminkäisen tapauksessa tämä oli pieni positiivinen uutinen pitkän tauon jälkeen, Petri Aho sanoi. 06:00Osake Lemminkäinen (LP) +6,02 % 15,32 +0,87 Oikeusprosessi on Ahon mielestä ollut epäselvä ja ulkopuolisen on ollut vaikea arvioida, millainen päätös siitä voi tulla. Jutussa Suomen valtio ja 40 kuntaa vaativat yli 122 miljoonan euron vahingonkorvauksia päällystystöistä maksamastaan ylihinnasta. – Lopputulema asianajopalkkioineen on alle 50 miljoonaa euroa, Aho huomautti ja lisäsi, että odotukset voidaan ylittää aika monella tapaa.   Taloustiedot Lemminkäinen Oyj Tulosvaroitus oli tekninen ja odotettu Lemminkäinen oli ainoa vastaaja 26 kanteessa ja 13 muussa kanteessa vastaajina oli muitakin asfalttialan yrityksiä. Oikeus hylkäsi valtion noin 57 miljoonan euron kanteen ja kolmen kunnan vaatimukset kokonaan. Osan korvauksista Lemminkäinen maksaa yhdessä toisten yhtiöiden kanssa. Yhtiöt jakavat myös 20–30 miljoonan euron oikeudenkäynti- ja korkokuluja. Tulosvaroitusta Aho määrittelee sanalla tekninen. Yhtiö ei ollut tehnyt varauksia keskeneräisestä prosessista, mutta teki sen saatuaan lainvoimaisen päätöksen. – Markkinoilla oli odotettu, että jotain tulee. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ ”En ole varma, haluaako yhtiö valittaa” Lemminkäisen toimitusjohtaja Timo Kohtamäki sanoi pörssitiedotteessa, että yhtiö on pettynyt oikeuden päätöksiin niiltä osin, kun kanteet hyväksyttiin. Lemminkäinen on kertonut lähtökohtaisesti pitävänsä vahingonkorvauksia perusteettomina. Yhtiö harkitsee, valittaako se tuomiosta hovioikeuteen. – Tämä on retoriikkaa, vaikka olisihan paras mahdollisuus toki ollut, että kaikki kanteet olisi hylätty, Aho arvioi. Hänen mukaansa Lemminkäinen on melko avoimesti kertonut, että kartellioikeudenkäynnin tuloksena voidaan joutua maksamaan korvauksia. Aho pitää lopputulemaa aika kohtuullisena. – En ole niinkään varma, haluaako yhtiö valittaa päätöksestä. Kuten jo kertyneistä oikeudenkäyntikuluista voidaan päätellä, prosessin jatkaminen tulisi kalliiksi. Lisäksi kartellin puiminen edelleen rassaisi yhtiötä ja sen mainetta.Teknologiayhtiö Nokia ei aio ostaa ranskalais-yhdysvaltalaista verkkoyhtiötä Alcatel-Lucentia lähitulevaisuudessa, kertoo uutistoimisto Dow Jones nimettömiin lähteisiinsä viitaten. Dow Jonesin lähteiden mukaan Nokia harkitsi Alcatel-Lucentin mobiiliverkkoihin ja ip-reititykseen keskittyvän liiketoiminnan ostamista. Microsoftille matkapuhelinliiketoimintansa myyvä Nokia keskittyy jatkossa verkkoyhtiö Nokia Solutions and Networksiin, patentteihin ja karttoihin. 02:47Osake Nokia -3,00 % 5,82 -0,18 Nokian ylimääräinen yhtiökokous on parhaillaan koolla Helsingin jäähallissa päättämässä matkapuhelinmyynnin hyväksymisestä. Taloustiedot Nokia OyjVallitsevaa talousjärjestelmää pitäisi kyseenalaistaa yliopistoissa hanakammin sanovat brittitaloustieteilijät. Suomessa Aalto-yliopiston taloustieteen professori Pertti Haaparanta kaipaa opetukseen lisää historiaa. Taloustieteen opetus laahaa pahimmillaan jopa vuosikymmeniä jälkijunassa. Lisäksi vääriksi tiedettyjä teorioita opetetaan yhä, sanoo Lontoon Imperial Collegen taloustieteen professori Michael Joffe, kertoo brittilehti Guardian. Hänestä taloustieteen opetus on turhan teoriapainotteista. Käytännön havainnointia ja vallitsevan uusklassisen markkinatalousjärjestelmän kyseenalaistamista ei sisälly taloustieteen opetukseen tarpeeksi.  Finanssikriisi sai aikaan sen, että yliopistojen taloustieteen opetuksesta keskustellaan paljon. Britanniassa alkoi tänään maan valtiovarainministeriön järjestämä konferenssi, jossa pohditaan taloustieteen oppiaineen kriisiä. Konferenssia johtaa Oxfordin yliopiston talousprofessori Eric Beinhocker, jonka johtama uuden talousajattelun instituutti INET kuuluu konferenssin järjestäjiin. Lisää taloushistoriaa ja kriisitietoa Aalto-yliopiston taloustieteen laitoksen johtajan Pertti Haaparannan mukaan taloustieteen ajautuminen kriisiin on liioittelua. Ainakaan Aalto-yliopiston opetuksen ei voi väittää olevan uusklassiseen talousteoriaan pohjaavaa. Kriittiset äänet, vaikkapa talousnobelisti Paul Krugmanin suusta kuuluvat, mahtuvat Haaparannan mukaan täysin yliopiston opetukseen. Krugman muun muassa arvosteli viime viikolla kovin sanoin Saksan talouspolitiikkaa. – Jos jotakin tarvitaan enemmän, niin ehkä taloushistorian opetusta. Samoin finanssisektoriin ja sen kriisiytymiseen liittyvän teorian käsittelyä ja opetusta voisi olla enemmän, Haaparanta sanoo. Taloushistorian kursseja löytyy ja raha- ja pankkiteorian kurssilla käsitellään talouskriisiä ja sen syntyä, mutta aiheiden käsittelyyn voisi Haaparannan mielestä satsata enemmän. Historiaa on kaivattu Britanniassakin lisää. Manchesterin yliopiston taloustieteen opiskelijoiden edustaja Joe Earle on painottanut taloustieteen menettävän merkityksensä, jos John M. Keynesin ja Karl Marxin vapaan markkinatalouden kritiikkiä ei nosteta kunnolla pöydälle.   Käytännön opetusta kyllä löytyy Monien mielestä taloustieteen pitäisi ottaa enemmän huomioon ihmisten rooli markkinoilla. Joffen mukaan opetuksessa pitäisi keskittyä teoriaa enemmän käytännön todellisuuteen. Haaparanta on samaa mieltä, mutta ei täysin hyväksy kritiikkiä. Aalto-yliopistossa teorioita, teemoja ja ajatuksia pyritään usein lähestymään erilaisten tapausten kautta. Haaparanta muistuttaa, ettei ole olemassa empirian antamaa yleistä näkemystä siitä, miten ihminen käyttäytyy. Ihmiset välittävät toisistaan, mutta ovat myös itsekkäitä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sehän on se empirian haaste, diversiteetti. Vaikeus liittyy myös siihen, kuinka kommunikoida asiat opiskelijoille. Yliopiston monet maisterivaiheen opiskelijat turhautuvat opintojen teoriapainotteisuuteen, Haaparanta kertoo. Suunnitelmissa on jakaa maisterivaiheen opinnot kahtia, teoriaa painottavaan ja käytännön sovellutuksiin painottuvaan linjaan. – Uudistus on ollut keskusteluissa jo muutaman vuoden. Nyt näyttää siltä, että mahdollisuus uudistukseen on avautumassa, Haaparanta kertoo. Opetuksessa ei virallista linjaa Talouskriisi on tuonut uudistuksia taloustieteen opetukseen. Vapaisiin markkinoihin pohjaavaa teoriaa kysynnän ja tarjonnan vaihtelun tasoittumisesta nopeissa sykleissä voidaan pitää kyseenalaisena, kun katsotaan asuntomarkkinoita kohdannutta kriisiä. Rahoitusteorian aiempi lähtökohta riskittömän koron olemassaolosta on myös käynyt vanhaksi. Velkakriisi on tehnyt aiemmin turvallisiksi ajatellut valtioiden velkakirjat riskisijoituksiksi. Haaparannan mukaan myös finanssisektoria on käsitelty aiempaa kriittisemmin. Opetukseen sisältyy keskustelu finanssisektorin roolista kriisin synnyssä. – Opetamme talousmallin, missä maailma pyörii ja mihin kaikkea verrataan. Opetuksessa myös annetaan välineet erilaisten talousjärjestelmien ymmärtämiseen. Aalto-yliopistossa suuri osa opetuksesta koskee markkinahäiriöitä, sekä epätäydellistä kilpailua ja informaatiota, Haaparanta toteaa. Yliopiston perusmakromalli on uuskeynesiläinen, jonka määritelmän mukaan markkinat toimivat epätäydellisesti. Se pyrkii tarjoamaan malleilleen mikrotaloudellisen eli yksilöiden, kotitalouksien ja yritysten päätöksiin nojaavan perustan.Viisi vuotta sitten kovapalkkainen markkinoinnin ammattilainen Tommi Kujala teki elämäntapakäännöksen. Elämäntapakouluttaja kertoo, mitä hän tänä päivänä ajattelee lapsiin kohdistuvasta mainostulvasta. Ennen mainostoimisto Hasan & Partnersin varatoimitusjohtajan pestiä Tommi Kujala ehti toimia muun muassa Vaatehuoneen ja Carrolsin markkinointipäällikkönä sekä Citymarketin markkinointijohtajana. Lapset olivat tärkeä asiakasryhmä. Kujala puhuu näköhavainnosta ja siitä, miten tehokkaasti se vaikuttaa juuri lasten haluihin. Näköaistimus käynnistää ihmisessä nopeimmin erilaisia reaktioita. Markkinointi hyödyntää tätä täysillä. Kujala viittaa klassiseen Aida-malliin (attention, interest, desire, action) joka kuvaa, millaisten vaiheiden kautta ostotapahtuma syntyy. – Lapsella se toimii nopeasti kuin robotilla, ikään kuin lumpsahtaa läpi systeemin. Lapsi on tuhat kertaa herkempi kuin aikuinen. Kaikki viestit menevät läpi. Mainonnassa omat lainalaisuutensa Kujala ei edelleenkään halua parjata entistä elämänpiiriään, vaikka kyseenalaisti toisaalta koko liiketoiminnan pohjimmaisen järkevyyden.  – En ikinä kokenut sellaista, että lapset olisivat olleet suuren manipulaation kohteina. Mutta jos katsotaan systeemin läpi, sitähän se juuri on, pelkkää vaikuttamista siihen, että ihmiset saadaan haluamaan lisää. Isot lainalaisuudet olivat myynnin ja markkinoinnin suunnittelussa sellaisia, että jos ei tee tuotteesta ostettavaa, ei ole kohta töissä täällä, Kujala kuvaa. Markkinoinnin tai mainonnan sisällä puhutaan alan omaa kieltä. Lainalaisuudet olivat mieluummin rivien välissä. – Oli itsestään selvää, että bisnes pysyy pystyssä vain jos ihmiset saadaan perhana vieköön ostamaan lisää kamaa. – En koskaan kohdannut pahantahtoista, että ”tämä kyllä puree lapsiin.” Eikä tullut vastaan ohjeita: ’Näin vaikutat lapseen’. Varmaan suunnittelijoiksi valittiin ihmisiä, joilla on omia lapsia. Autoasiaa isältä pojalle Markkinoinnin ammattilaiset osaavat tarkkaan miettiä, mitä lapselle tarjota, jotta vanhempi ostaa aikuisten tuotteita. Kun autoliike tarjoaa viikonloppunäyttelyssä lapsille Hassupelle-shown pomppulinnaa, takana on arjen haasteista kumpuava käytännön järki. – Klassisessa asetelmassa kyse on vain siitä, että markkinoija miettii, mitkä ovat perheen isän auton ostamista haittaavat tekijät, Kujala sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Jos iskä on muutenkin paljon poissa, ja pitäisi vielä mennä viikonloppuna autohurvitteluun, on aika oivallista luoda konsepti: Ei hätää, ota perhe mukaan. Hyvin yksinkertaista. Samalla autoliike tulee vahvistaneeksi lapsen myönteistä mielikuvaa tietystä automerkistä. Lapsista on tärkeä saada merkkiuskollisia kuluttajia aikuisina. Sen verran (entiseen) kotiin päin vetäjää Kujalassa tuntuu olevan, ettei hän oikein usko tähän. – Ihmiset yksinkertaisesti tarvitaan sinne liikkeeseen. "Lapset ovat peili aikuisten ajatuksista" Lapsi-teema koskettaa Kujalan mukaan erityisesti siksi, että lapset ovat haavoittuvia. Kun aikuinen näkee, miten lapsi törmää raakaan mainosmaailmaan, se pysäyttää, koska aikuinen tunnistaa samaa vaikutusta itsessään. – En ole mainosbisnestä, yrityksiä tai kuluttajavirastoa vastaan tai puolesta. Jos olen jonkin puolesta, niin ihmisyyden. – Mainonta hyödyntää ihmisyyden piirrettä haluta aina vain lisää. Kaikki keinot ovat sallittuja. Olemme kuin kissat jahtaamassa omaa häntäämme. Kujalasta alkoi jossain vaiheessa tuntua, että elämä valuu hukkaan jonkinlaisessa kollektiivisessa nukahtamisen tilassa. Hän alkoi miettiä, onko touhussa mitään järkeä. Nykyään hän tarjoaa valmennusta ihmisille ja yrityksille. Kujala uskoo, että mainostulvalla, internetillä ja kaikella ärsyketulvalla on valtava vaikutus lapsiin.   Entisen mainosmiehen perheessä ei ole enää televisiota. – Se on niin voimakas väline, että imaisee pienen ihmisen tietoisuuden kokonaan. Katsomme joskus leffan, mutta se on siinä. On hyvä antaa lapsen hermojärjestelmän kehittyä rauhassa.Säästöpankkiryhmän alkuvuosi on sujunut suotuisasti ja tämän vuoksi koko vuoden näkymät ovat entistä valoisammat. Säästöpankkiryhmä kasvatti liikevoittoaan tammi-syyskuussa, mutta korkokate heikkeni vuotta aiemmasta. Näkymät ovat silti kohentuneet ja ryhmä ennakoi, että koko vuoden tulos paranee merkittävästi. Säästöpankkien liikevoitto kasvoi alkuvuonna 64,3 miljoonaan euroon vuotta aiemmasta 59,6 miljoonasta eurosta. Säästöpankkiliiton toimitusjohtaja Pasi Kämärin mukaan tulos oli odotettua parempi. – Säästöpankit ovat tottuneet epävarmaan taloustilanteeseen ja selättäneet matalien korkojen haasteet, hän sanoo osavuosikatsauksessa. Säästöpankkien tulosodotukset ovat parantuneet. Tammi-kesäkuun katsauksessa ryhmä ennakoi koko vuoden tuloksen heikkenevän lievästi, mutta nyt se arvioi liiketuloksen nousevan yli kymmeneksen noin 75 miljoonaan euroon. Säästöpankkien tuotot kasvoivat tammi-syyskuussa runsaat 11 prosenttia viime vuodesta. Tärkein tuottojen lähde, korkokate sen sijaan supistui yhdeksän prosenttia. Kulut kasvoivat kuusi prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Säästöpankkien luottokanta kasvoi liki kahdeksan prosenttia 6,6 miljardiin euroon. Asuntoluottokanta kasvoi runsaat neljä prosenttia 5,4 miljardiin euroon. Säästöpankeissa on käyty yt-neuvotteluja ja Kämärin mukaan epävarmuus jatkuu. Pankkivero ja finanssialan sääntely kiristävät tilannetta. Siksi säästöpankit ovat päättäneet muodostaa yhteenliittymän. – Rakenneuudistus on edennyt suunnitelmien mukaan, ja tarvittavat päätökset tehdään loppuvuoden ja ensi tammikuun aikana, Kämäri kertoo.Ohjelmistoyhtiö Stonesoftin osake on tänään viimeistä päivää kaupankäynnin kohteena Helsingin pörssissä. Pörssilistaus päättyy, koska yhdysvaltalainen tietoturvayhtiö McAfee on saanut omistukseensa kaikki Stonesoftin osakkeet. Keskuskauppakamarin lunastuslautakunnan nimittämä välimiesoikeus on Stonesoftin tiedotteen mukaan tänään vahvistanut, että McAfeella on oikeus lunastaa Stonesoftin vähemmistöosakkeet. McAfee puolestaan on tänään asettanut välimiesoikeuden hyväksymän vakuuden ja näin ollen saanut omistusoikeuden kaikkiin Stonesoftin osakkeisiin. McAfee jätti Stonesoftista ostotarjouksen toukokuun alussa. 02:41Osake Stonesoft (T) +0,22 % 4,46 +0,01 Kannattavuusongelmien kanssa kamppaillut Stonesoft listautui Helsingin pörssiin vuonna 1999. Taloustiedot Stonesoft OyjRuotsalainen mediayhtiö Bonnier nimittää Tomas Franzénin toimitusjohtajaksi ensi vuoden alussa. Franzén on yli 200-vuotiaan perheyhtiön ensimmäinen suvun ulkopuolinen toimitusjohtaja. Ruotsalainen mediayhtiö Bonnier nimittää Tomas Franzénin toimitusjohtajaksi ensi vuoden alussa tehtävän jättävän Jonas Bonnierin seuraajaksi. Franzén on nykyisin ruotsalaisen kaapelitelevisioyhtiö Com Hemin toimitusjohtaja. –Olen erittäin tyytyväinen Franzénin valintaan, sillä hänellä on erinomaiset mahdollisuudet johtaa Bonnieria menestyksekkäästi: vahva ura toimitusjohtajana yhtiöissä, joiden toiminta liittyy Bonnierin tavoin jakeluun, digitalisoitumiseen ja median kulutustottumuksen muutoksen ymmärtämiseen, sanoo Bonnierin hallituksen puheenjohtaja Carl-Johan Bonnier yhtiön tiedotteessa. Tomas Franzén, 51, on johtanut Com Hemia vuodesta 2008. Sitä ennen hän toimi neljä vuotta yhteystietoyritys Eniron toimitusjohtajana. Vuosina 2002–2004 hän johti internetoperaattori Song Networksia. Franzénilla on yhteensä lähes 20 vuotta kokemusta toimitusjohtajan työstä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Värikkääksi hahmoksi kuvailtu Jonas Bonnier on johtanut sukuyhtiötä kuusi vuotta. Franzén on ensimäinen suvun ulkopuolinen toimitusjohtaja vuonna 1804 perustetun yhtiön historian aikana. Bonnier on suuri toimija myös Suomessa. Yhtiö omistaa muun muassa kirjankustantamot Tammen ja WSOY:n, kaupallisen televisiokanava MTV:n ja Radio Novan sekä julkaisee useita aikakauslehtiä.EU-rahoja käytetään holtittomasti vuodesta toiseen. Viime vuonna yhteistä rahaa jaettiin sääntöjen vastaisesti jopa seitsemän miljardia euroa. Miljardien väärinkäyttö on herättänyt EU-parlamentissa kovaa keskustelua. EU-komissio jakoi viime vuoden 139 miljardin euron budjetistaan väärin perustein keskimäärin 4,8 prosenttia, eli noin seitsemän miljardia euroa, kertoo EU:n tilintarkastustuomioistuimen tiistaina julkaistu raportti. Suomen osuus EU:n yhteisestä budjetista oli viime vuonna noin 1,9 miljardia euroa. Kaikkiaan noin seitsemän miljardin euron pottia ei olisi pitänyt jakaa eteenpäin yhteisestä budjetista, sillä varoja ei käytetty sääntöjen mukaisesti. Rahaa menee miljardikaupalla vääriin kohteisiin vuosi toisensa jälkeen. Väärin perustein maksettujen tukirahojen määrä on noussut jokaisena eurokriisin vuotena. Vuonna 2009 väärin käytettyjä euroja oli budjetista keskimäärin 3,3 prosenttia. Toissa vuonna virhetaso nousi jo 3,9 prosenttiin. – Kyllä tämä kehitys on huolestuttava, suunnan pitäisi olla laskeva varsinkin tällaisina aikoina, EU:n tilintarkastustuomioistuimen suomalaisjäsen Ville Itälä toteaa Taloussanomille. EU:n ja euron eläessä kriisiaikaa, vuosittain sääntöjen vastaisesti käytetyt miljardit kohauttavat. Rahojen sääntöjen vastainen käyttö lisää kansalaisten epäluottamusta EU-instituutioihin. "Ajetaan punaisia päin ilman sanktioita" Ylimääräiset maksut johtuvat monien asioiden summasta. Edunsaajat kuten jäsenmaat eivät välttämättä noudata EU:n sääntöjä hakiessaan rahoitusta, eikä siten ole todellisuudessa oikeutettuja tukieuroihin. Väärinkäytettyjä euroja pyritään kohdentamaan uudelleen komission niin sanotuilla rahoituskorjauksilla, joilla osa väärinkäytetyistä euroista voidaan palauttaa pöydälle. Itälän mukaan rahoituskorjauksilla ei kuitenkaan paranneta itse ongelmaa. – Kun tehdään rahoituskorjauksia ja todetaan varojen käytön olleen sääntöjen vastaista, tukieurot saanut jäsenmaa voi yksinkertaisesti siirtää rahat toiseen rahoituskohteeseen, joka täyttää ehdot. Itälä toteaa järjestelmän ylläpitävän tukieurojen huolimatonta käyttöä. Sääntöjen vastaisesta rahankäytöstä pitäisi seurata sanktioita. – Jos kuski ajaa autollaan jatkuvasti punaisia päin, poliisi ottaa kuljettajalta kortin pois. Komissio taas toimii kuin poliisi, joka toteaa punaisia päin ajaneelle, ettei hän voi enää ajaa kyseisellä autolla, mutta toisella autolla kyllä, Itälä referoi tilintarkastusraportin tiistaista esittelyä EU-parlamentissa. Esimerkiksi maataloustuissa jäsenmaiden mahdolliset väärinkäytökset otetaan huomioon, kun seuraavan vuoden tukieuroja jaetaan. "Parlamentissa kovaa keskustelua" Tilintarkastustuomioistuimen yksiselitteinen kanta on se, että sääntöjen vastaisesta rahankäytöstä on koiduttava jäsenmaille nettovaikutusta. Tukirahat on vedettävä pois, ellei niitä käytetä oikein. – Parlamentissa käytiin aiheesta kovaa keskustelua. Yli puoluerajojen oltiin aika yksimielistä siitä, että sääntöjen vastaisesta rahankäytöstä on seurattava nettovaikutus edunsaajille. Komissiolta vaadittiin toimintaohjelmaa asian korjaamiseksi, Itälä kertoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Itälä ei osaa ottaa kantaa siihen, mitä komissiossa asian eteen nyt tehdään. Tunnelma parlamentissa oli kuitenkin se, että rahankäytössä "rajat alkavat tulla vastaan". Eurovaalien läheisyys lisää painetta budjetin virhetason painamiseksi laskuun. Unioinin toiminta on suurennuslasin alla vaalivuonna. Huolimattomuutta ja huijaamista Syyttävä sormi osoittaa komission ohella myös useisiin jäsenmaihin ja yksittäisiin kansallisiin toimijoihin. Komissio toki loppupeleissä vastaa myös jäsenmaiden ohjauksesta. – Eniten virheitä on julkisissa hankinnoissa, säännökset ovat monimutkaisia sekä erilaisia eri jäsenmaissa. Tukikelvottomia kuluja laskutetaan huolimattomuutta, Itälä sanoo. Koko seitsemän miljardin pottia ei voi kuitenkaan selittää huolimattomuudella. Vajaa kolmannes väärinkäytetyistä EU-euroista kertyy siitä, että hankintojen sääntöjä laiminlyödään vakavasti. Esimerkiksi julkinen rakennushanke annetaan yritykselle suoraan ilman sääntöjen mukaista tarjouskilpailua. Virhetasoa nostaa merkittävästi myös se, että rahojen saaja ei todellisuudessa ole oikeutettu tukeen. Euroja on esimerkiksi annettu yrityksille, jotta ne palkkaisivat työttömiä. Todellisuus on kuitenkin ollut jotain muuta Maatalouden tukikorvauksiin saatetaan myös rustata ylimääräisiä kuluja. Tuen suuruuden määräävään maataloustonttien pinta-alaan saatetaan esimerkiksi lisätä ylimääräisiä aareja. Suomi jälleen kerran mallioppilas Suomen tili on alue- ja rakennepolitiikan tukirahojen käytön osalta varsin puhtoinen. Vuosina 1994-2012 komission määräämistä rahoituskorjauksista Suomen osuus on vain 0,3 prosenttia. Tiedot ovat peräisin EU:n tilintarkastustuomioistuimen epävirallisesta listauksesta, joka ei sisällä kaikkia jäsenmaita. Rahoituskorjauksia on määrätty vain vähän myös Bulgarialle, Romanialle ja Kyprokselle. Eniten sääntöjen vastaista rahankäyttöä on vuosien aikana todettu Kreikassa, jolle määrätyt rahoituskorjaukset vastaavat jopa neljännestä kaikille jäsenmaille määrätyistä korjauksista. Toiseksi eniten korjauksia on määrätty Italialle, jonka osuus nousee 20 prosenttiin. Espanja ja Ranska tulevat Italian perässä huolimattomimpien rahankäyttäjien listalla.Työmarkkinajärjestöt pitävät hallituksen tänään esittelemää rakennepakettia hyvänä ja oikeansuuntaisena askeleena, mutta myös moitittavaa löytyy. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies katsoo, että hallituksen rakennepaketti on kannatettava askel velkaantumisen ja tulevaisuuden kestävyysvajeen hallintaan. – Erityisesti kuntatalouden tervehdyttämiseksi tehdyt konkreettiset päätökset osoittavat, että hallitukselta löytyi rohkeutta tarttua vaikeisiinkin asioihin, Häkämies sanoo EK:n tiedotteessa. Myös SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan rakennepaketti osoittaa, että hallitus pyrkii vakavasti turvaamaan hyvinvointivaltion rahoituksen. Työllisyyteen, ammatillisen koulutuksen asemaan ja harmaan talouden torjuntaan olisi kuitenkin pitänyt kiinnittää enemmän huomiota. – Yritysten on nyt kannettava vastuunsa työllistämällä ja investoimalla. Seuraava tärkeä askel on työura- ja eläkeratkaisu, Lyly patistaa SAK:n tiedotteessa. SAK harmittelee, että rakennepakettiin ei sisälly uusia harmaan talouden torjuntaa tehostavia toimia. Ammattiliitto on esittänyt muun muassa pääurakoitsijan vastuun lisäämistä alihankkijan lakisääteisistä velvoitteista. EK pitää säästöjen painottumista koulutukseen huolestuttavana. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Korkea-asteen koulutukseen on jo aiemmin hallituskaudella kohdistunut miltei puolen miljardin euron säästöt. Valtionosuuksien leikkaaminen, kuntien säästöt ja oppivelvollisuuden laajentaminen ilman uutta rahoitusta kertautuvat kiristyksinä opetuksen laatuun, työnantajaleiristä varoitetaan. SAK puolestaan kiinnittää huomiota ammatillisen koulutuksen säästöihin. Sen mukaan ammatillisen koulutuksen määrärahoja leikattiin rakennepaketissa niin paljon, että ne heikentävät vähän koulutusta saaneiden aikuisten mahdollisuuksia ammattitaitonsa ylläpitämiseen ja uudistamiseen. – Se ei edistä työurien jatkuvuutta vaan lisää työttömyysriskejä. Hallitus toimii tässä omien tavoitteidensa vastaisesti, Lyly huomauttaa.Espoon käräjäoikeus ei anna tänään ratkaisua Talvivaaran yrityssaneerauspäätöksestä. Syynä on se, että yksi velkojista muutti mielensä. Espoon käräjäoikeus ei anna tänään ratkaisua kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauspäätöksestä. Ratkaisun antamisen edellytykset ovat muuttuneet, koska yksi velkojista on peruuttanut hakemusta puoltavan lausumansa, kertoo oikeusistuin tiedotteessaan. Käräjäoikeus myönsi Talvivaaralle aikaa perjantaihin kello 16.15 asti toimittaa asiasta lisäselvitys hakemustensa tueksi. Talvivaaraa uhkaa konkurssi, jos yhtiö ei pääse velkasaneeraukseen. Konsernilla on miljoonavelat hieman alle 30:lle velkojalle, joista osa on pankkeja. Velkojia on yhteensä satoja. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö OyjSingapore Airlinesin suora lento New Yorkista Singaporeen lähti viimeiselle matkalleen maanantaina. Lähes 20 tunnin lennolle sai halvimmillaan lipun noin 4 500 eurolla. Lentoyhtiö Singapore Airlines on päättänyt lopettaa maailman pisimmän kaupallisen lentoreitin, kertoo International Business Times. New Yorkista Singaporeen ja takaisin lentänyt Airbusin A340-lentokone nousi viimeiselle yli 15 000 kilometrin lentomatkalleen maanantaina. Noin 19 tunnin lento kulki Grönlannin yli kohti Pohjoisnapaa, jonka jälkeen se suuntasi suoraan etelään Siperian ja Kiinan yli Singaporeen.  Syynä reitin lopettamiselle on sen tuottama tappio. Lennot ovat jääneet usein puolityhjiksi. Halvin lippu maailman pisimmälle lennolle maksoi noin 4 500 euroa, kalliimmista joutui puolestaan pulittamaan yli 8 000 euroa. Lennolle ei myyty lainkaan turistiluokan lippuja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaikilla lentomatkustajille tarjottiin lennolla tasokkaista ruokia, täysmittainen sänky, henkilökohtaiset 15-tuuman televisioruudut ja satoja elokuvia ja kymmeniä videopelejä. Jatkossa New Yorkin ja Singaporen väliä lentämään tottuneet joutuvat vaihtamaan lentokonetta joko Lontoossa tai Frankfurtissa.Kotitaloudet nostivat syyskuussa uusia asuntolainoja edelleen laiskemmin kuin vuotta aiemmin, kertoo Suomen Pankki. Kotitaloudet nostivat syyskuussa uusia asuntolainoja 1,3 miljardin euron edestä, kun nostoja vuotta aiemmin oli 1,6 miljardia euroa, ilmenee Suomen Pankin (SP) kuukausitilastosta. Asuntolainakannan vuosikasvu hidastui edelleen 2,9 prosenttiin. Hidastumista on tapahtunut jo yli vuoden verran. Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli syyskuussa 2,06 prosenttia eli hieman matalampi kuin elokuussa. Rahalaitosten kotitalouksille myöntämien asuntolainojen kanta oli syyskuun lopussa 87,9 miljardia euroa ja keskikorko 1,46 prosenttia. Kotitalouslainoista oli syyskuun lopussa kulutusluottoja 13 miljardia euroa ja muita lainoja 15 miljardia euroa. Kotitalouksien talletuskanta oli puolestaan syyskuun lopussa 81,6 miljardia euroa. Talletusten keskikorko oli 0,49 prosenttia.Podetko huonoa omaatuntoa, kun et tällä viikollakaan ennättänyt lenkille? Ahdistavatko tutkimukset istumisen ja liikkumattomuuden vaaroista? Asiantuntijat kertovat, miten niihin kannattaa suhtautua. Työssä käyvän arki on usein täynnä asioita, joita pitäisi tehdä. Pitäisi olla tehokas töissä ja venyä tarvittaessa, opiskella, hoitaa parisuhdetta, olla lasten kanssa ja viedä heitä harrastuksiin, tavata ystäviä, huolehtia vanhemmista ja kotitöistä... Kaiken tämän ja monen muun päälle pitäisi etenkin ylläpitää kuntoa. Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen arvioi, että kun elämässä on kiire- tai ruuhkahuippu, ei pidä yrittää tehdä liian monta asiaa. Hän kehottaa miettimään, mikä on itselle tärkeää ja mitä ainakin haluaa. Elämäntapaohjeita ja uhkakuvia on helppo jaella, mutta Puttonen sanoo, että tärkeintä on onnellisuus ja tyytyväisyys. – Se vie eteenpäin. Liikunta tuo iloa, silloin kun se ei ole pakko Terveyden kannalta olisi tärkeää, että yksi itselle olennaisista asioista olisi liikkuminen. Puttonen huomauttaa, että vaikka keholle on hyvä, että sitä kurittaa aika ajoin, pakko ei ole paras motivoija. Liikunnan hyödyt voivat kääntyä haitoiksi, jos stressaa ajatuksella, että ”minun pitäisi liikkua enemmän”. – Ihmisellä on suuri määrä keinoja, jotka tuovat tyytyväisyyttä elämään ja auttavat hallitsemaan stressiä sen sijaan, että ne lisäisivät sitä. Usealla ihmisellä moni asia menee liikunnan ohi. Puttosen mielestä siitä ei pidä sättiä itseään. Morkkiksen välttämiseksi hän suosittelee tietoisia valintoja. Jos on väsynyt, paras vaihtoehto voi olla lepääminen. Jos tekee mieli suklaata, siitä voi nauttia ja olla tyytyväinen. – Tietynlainen lempeys ja itsensä hyväksyminen toimii stressinhallinnassa. Etenkin kiireisessä vaiheessa on silti hyvä pitää kiinni jonkinlaisesta rytmistä ja kiinnittää huomiota siihen, mitä ja milloin syö ja että nukkuu tarpeeksi. Huonot elintavat jäävät Puttosen mukaan helposti päälle ja vievät energiaa. – On turha tehdä pitkää päivää, jollei huolehdi itsestään, hän lisää. Jatkuva istuminen vaarantaa terveyden Viime aikoina on puhuttu paljon istumisen vaaroista. Istuminen on yhteydessä sydän- ja verisuonitauteihin ja kakkostyypin diabetekseen. Suomessakin on kerrottu yhdysvaltalaisen syöpäsäätiön laajasta tutkimuksesta. Siinä ilmeni, että kuuden tunnin päivittäinen istuminen nosti kuolleisuusriskiä miehillä liki viidenneksen, naisilla peräti kolmanneksen, kun heitä verrattiin alle kolme tuntia päivässä istuviin. Suurimmassa vaarassa olivat yli kuusi tuntia päivässä istuvat ja vähän liikkuvat. Suuri osa suomalaisista istuu työpäivät. Hyvin moni istuu myös työmatkat ja suuren osan muustakin vapaa-ajastaan. – Istuminen on itsenäinen riskitekijä liikuntaharrastuksen puutteen rinnalla, sanoo UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori Tommi Vasankari. Istumisriskiä voi pienentää helposti Vasankarin ja Puttosen mielestä istumisesta on silti turha syyllistää, sillä sitä on helppo vähentää lisäämällä arjen aktiivisuutta. Töihin bussilla menevä voi hypätä pois pysäkin tai pari ”liian aikaisin” tai autoileva pysäköidä vähän tavallista kauemmaksi. Töissä voi kävellä työkaverin luo sen sijaan, että lähettäisi hänelle sähköpostia. Tietokonetta voi käyttää tai kahvit siemailla myös seisten ja hissillä kulkemisen sijaan voi kavuta portaita. Laajojen etenkin Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa tehtyjen väestötutkimusten perusteella istumisen haitat ovat niin suuret, että Vasankari uskoo tulosten muuttavan työelämää. Esimerkiksi nostettavat työpöydät ja kävelykokoukset ovat jo yleistyneet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Nyt mietitään, onko pankkitoimihenkilön korrektia palvella asiakkaitaan kuntopallon päällä istuen, Vasankari kertoo. Älä unohdu auton- kuljettajan rooliin Vapaa-aikaakaan ei tarvitse viettää takapuolen päällä. Televisiota voi katsoa seisten tai vaikkapa samalla jumppaillen ja venytellen. Mielikuvitusta käyttämällä aikaa voi löytää kuntoilullekin. Jos haluaa viettää vapaahetkensä läheistensä kanssa, voi houkutella heidätkin liikkumaan. – Sen ikäistä lasta ei olekaan, etteikö jotain voi tehdä hänen kanssaan yhdessä ulkona, Vasankari huomauttaa. Moni kuljettaa autolla lapsia urheilemaan ja istuu harjoitusten ajan katsomossa. Vasankari rohkaisee liikkumaan nämä ajat. Jos lapsella on muutamat treenit viikossa, vanhempi voi niiden aikana vaikkapa lenkkeillä niin paljon, että yltää suositeltuun vähimmäisliikuntaan. Se olisi kaksi ja puoli tuntia reipasta kävelyä ja joitain lihaskuntoliikkeitä viikossa. Vasankari huomauttaa, että on vanhemman esimerkki on myös kasvatuksellisesti tärkeä. Absolutismi ei sovi liikkumiseen Puttonen kehottaa liikkumaan omien mieltymysten ja tavoitteiden mukaan, jotta motivaatio säilyisi. – On vaikea pitää intoa yllä, jos liikunnan motiivi on, että en sairastu 20 vuoden päästä. Säännöllinen ja usein toistuva liike olisi hyväksi, mutta Vasankarista absolutismi ei sovin tähän. – Ei ole väliä, jos on viikon tai muutaman vähemmän aktiivinen. Tosiasia kuitenkin on, että liikkumattomuus kostautuu. Kuukaudessa voidaan menettää iso osa muun vuoden aikana hankittua pääomaa. Toisaalta kunto palautuu, kun aktivoituu uudelleen. Arkinen heiluminen on urheilua tärkeämpää Jos ruuhkahuipusta ilman urheilua tulee ruuhkavuosi tai useampi, onko peli menetetty? – Olen monta kertaa vakuuttanut, miten tärkeää liikunta on. Nykytiedon valossa joudun kuitenkin kääntämään takkini, Vasankari sanoo. Hän vertaa kahta ihmistä. Toinen liikkuu tuplasti liikuntasuosituksen verran eli vaikkapa kävelee viisi tuntia viikossa, mutta istuu ”tolkuttoman paljon” eli toistakymmentä tuntia päivässä. Toinen on jatkuvasti pienessä liikkeessä kuin talonmies, mutta ei kuntoile. – Ensimmäisellä menee heikommin. Liikunta ei kompensoi istumisen haittoja siten kuin ennen ajateltiin.Ravintolayhtiö Restamax on listautumassa Helsingin pörssiin. Listautumisanti alkaa huomenna. Yhtiön tavoitteena on, että osakkeen noteeraus alkaisi marraskuun lopussa. Restamaxin annissa on tarjolla 3,6 miljoonaa uutta osaketta. Niitä tarjotaan sekä instituutiosijoittajille, yleisölle että osalle yhtiön henkilöstöä. Restamaxin tiedotteen mukaan listautumisannin päätavoitteena on vahvistaa yhtiön pääomapohjaa. Tavoitteena on myös edistää kasvua ja toiminnan laajentamista sekä vahvistaa yhtiön kilpailuasemaa. Restamaxin suurimmat omistajat ovat tamperelaiset ravintola-alan yrittäjät Timo Laine ja Mikko Aartio. Myös suomalaismiljardööri Poju Zabludowicz on merkittävä omistaja yhtiössä 18 prosentin osuudella. Taloustiedot Restamax Oyj Restamaxilla on kuutisenkymmentä seurustelu- ja ruokaravintolaa eri puolilla Suomea. Yhtiön liikevaihto oli 60,8 miljoonaa euroa viime vuonna. Liikevoittoa syntyi 5,7 miljoonaa euroa eli 9,4 prosenttia liikevaihdosta. Restamax arvioi, että liikevaihto kasvaa tänä vuonna noin 10 prosenttia. Tavoitteena on 100 miljoonan euron liikevaihto vuoteen 2015 mennessä.Koeajo Opelin uusi pieni bensiiniturbomoottori tekee Insignia-farmarin ajettavuudelle hyvää. Mutta pitkän auton tilat valmistaja on onnistunut hukkaamaan jonnekin muotoilukikkojen taakse. Tähän asti moottoritekniikassa Opel on jäänyt hieman muiden saksalaisvalmistajien varjoon. Pieniä ja pirteitä bensaturboja kaipaavalle ostajalle ei yhtiön valikoimissa ole ollut kyllin houkuttelevia tarjokkaita. Nyt Insignia-farmarissa uusi 1,6-litrainen SIDI-moottori täyttää monen Opel-fanin toiveet. 125 kilowatin teho on tavanomainen, mutta hetkellisesti overboost-toiminnolla 280 newtonmetriin yltävä vääntö tekee ajamisesta vaivatonta. Ilta-Sanomien koeajajat jäivät kaipaamaan lisäpuhtia lähinnä nopeisiin ohitustilanteisiin. Muuten normaalissa ajossa voimanlähde tuntuu automaattivaihteiston kanssa hyvin ylelliseltä. Koeajajien mukaan kulutuksen saanee pysymään rauhallisella ajolla alle seitsemässä litrassa sadalla kilometrillä. Insignian ajettavuus on moottorin lisäksi parantunut myös iskunvaimentimia ja ohjaustehostusta uusimalla. Insignia reagoi ohjausliikkeisiin iloisen välittömästi. Jousitus on tällaiseen autoon sopiva yhdistelmä jämäkkyyttä ja mukavuutta. Rengasmelu sen sijaan erottuu moottoritienopeuksilla yhä liian hyvin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sporttifarmarimuotoilu syö Insignian käytettävyyttä melkoisesti. Matkustamo tuntuu ahtaalta, vaikkei sitä oikeasti olekaan. Suurimmat pulmat arkikäytössä tulevat kuitenkin tavaratilan rajallisuudesta. Näin isossa autossa 540 litran tavaratila on turhan vaatimaton, ja lisäksi tila on epäkäytännöllisen muotoinen. Muhkea takapuskurikin haittaa lastaamista. Kokonaisuutena Insignia on silti puutteistaan huolimatta persoonallinen ja moderni menevän pikkuperheen auto. Uusittu moottoritekniikka pienensi päästöjen lisäksi hankintahintaa: edeltävä 1,6-litrainen bensamalli oli parisen tuhatta euroa kalliimpi. Siihen verrattuna uutuus-Insigniassa saa enemmän vastinetta rahalle. Opel Insignia Sports Tourer 1,6 SIDI Turbo AT Hinta: 33989 euroa Teho: 170 hv, vääntö 260-280 Nm Kulutus: 6,8 l/100 km CO2: 159 g/km Tavaratila: 540 lMinisteri Pekka Haavisto vaikenee Talvivaaran tilanteesta. Työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan parhaillaan suunnitelmaa kaivosyhtiön pelastamiseksi. Omistajaohjaus- ja kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei vahvista Helsingin Sanomien (HS) tietoja Taloussanomille. HS:n mukaan työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee pelastuspakettia kaivosyhtiö Talvivaaralle, jonka suurin omistaja valtio on sijoitusyhtiönsä kautta. Haavisto sanoo, ettei kommentoi pörssiyhtiön tilannetta. Rahoituksen uudelleenjärjestelyt on tehtävä Talvivaarassa mahdollisimman pian, ja sijoitusyhtiö Solidium on siinä joka tapauksessa avainasemassa. Haavisto haluaa kaudellaan parantaa valtionyhtiöiden avoimuutta, mutta ainakin pörssiyhtiön akuutissa kassakriisitilanteessa Haavisto ei pysty tarjoamaan osakkeenomistajien kaipaamaa tietoa yhtiön tilasta. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj HS:n mukaan yksi vaihtoehto on velkojen suurleikkaus yrityssaneerauksen avulla. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Siihen, suunnitteleeko valtio-omistaja Talvivaarasta luopumista, Haavisto ei ota myöskään kantaa. Selvää on, että kriisiyhtiö on tuottanut omistajaohjausyksikölle harmaita hiuksia ja tuottanee niitä uudelle ministerille lisää. – Valtion sijoitusyhtiö Solidium uskoi Talvivaaraan alussa ja sijoitti siihen lisää rahaa viime talvena. Nyt olemme tilanteessa, jossa joudumme etsimään parasta ratkaisua yhtiön ja alueen tulevaisuuden kannalta, Haavisto sanoo. – Valtio-omistajalle riski on aina siinä, että omistus ei ole niin kannattavaa kuin odotettiin. Sillä tavalla Talvivaara on pettymys. Vielä suurempi pettymys on ympäristön ja työpaikkojen ympärillä, jos riskit realisoituvat.Jos oikeusministeriön työryhmän ehdotus menee läpi, pienyrittäjät ja työttömät nuoret pääsevät velkajärjestelyyn entistä helpommin vuoden 2015 alusta alkaen. Nykyinen velkajärjestelylaki ei anna mahdollisuutta elinkeinotoimintaan liittyvien velkojen järjestelyyn. Lakiuudistuksen jälkeen pienyrittäjän yksityisiä ja yritykseen liittyviä velkoja voitaisiin järjestellä, oikeusministeriö kertoo tiedotteessaan. Nyt yrittäjällä on velkaantuessaan käytännössä kaksi vaihtoehtoa: joko yritystoiminnan lopettaminen ja velkajärjestelyyn hakeutuminen tai yrityssaneeraus. Uudistusta pohtinut työryhmä pitää yrityssaneerausta pienyrittäjälle kuitenkin liian raskaana vaihtoehtona. Lakimuutos mahdollistaisi velkajärjestelyn yritykselle, jonka toiminta on pienimuotoista ja perustuu pääosin yrittäjän omaan työhön. Velkajärjestelyyn pääsyn ehtona olisi, että yrittäjä pystyy maksamaan ainakin osan veloistaan ja että yrityksen toiminta on tarpeeksi kannattavaa. Muutos ei koske yhtiömuotoisia yrityksiä. Nuoret helpommin velkajärjestelyyn Uudistuksen jälkeen myös työttömien pääsy velkajärjestelyyn nopeutuisi puolella vuodella. Nykyään työtön voi päästä velkajärjestelyyn kahden vuoden työttömyyden jälkeen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Alle 25-vuotiaille työryhmä ehdottaa velkajärjestelyn aikarajaksi 9 kuukauden työttömyyttä. – Ylivelkaantuminen saattaa johtaa moniin muihin ongelmiin nuoren elämässä. Työryhmän ehdottama uudistus on kannatettava, sillä se voisi auttaa nuoria uuteen alkuun ja ehkäistä syrjäytymistä, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoo tiedotteessa. Työryhmän mietinnön mukaan nykyistä ymmärtävämpi suhtautuminen nuorten velkaantumiseen on perusteltua, koska nuoret eivät välttämättä ymmärrä kaikkia velkaantumisen seurauksia.Elintarvikejätti Nestlé lupaa palkata 20 000 alle 30-vuotiasta seuraavan kolmen vuoden aikana Euroopassa. Yhtiö yrittää lisätä nuorten valmiuksia työhön vaikeina aikoina. Elintarvikevalmistaja Nestlé palkkaa 150 nuorta työntekijää Suomessa seuraavan kolmen vuoden aikana. Asiasta kertoi Suomen Nestlén toimitusjohtaja Sakari Kotka toimittajatilaisuudessa tänään. – Tavoitteena on lisätä nuorison valmiutta työhön, Kotka sanoi. Rekrytoinnit ovat osa sveitsiläisyhtiön Euroopan-laajuista ohjelmaa, jonka yhtiö julkisti tänään nuorisotyöttömyyden vaivaamassa Kreikassa. Ohjelman tarkoituksena on tarjota työtä 20 000 alle 30-vuotiaalle Euroopassa. Lukumäärästä puolet on varsinaisia työpaikkoja ja loput harjoittelu- tai opinnäytepaikkoja. Ohjelma alkaa ensi vuoden alussa ja kestää vuoteen 2016. Taloustiedot Suomen Nestlé Oy Kotka sanoi, että Suomessa osa työllisyysohjelman työpaikoista on kausiluonteisia. Joka kesä Nestlé palkkaa yli sata kausityöntekijää jäätelötehtaalleen, jonka yhtiö osti Valiolta vuonna 2004. Suomessa yhtiöllä on mahdollisuus tarjota nuorille esimerkiksi myynnin, markkinoinnin, logistiikan ja tuotannon työpaikkoja. Kaikkiaan yhtiö työllistää Suomessa 450 ihmistä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nestléllä on Suomessa tehtaita kolmella paikkakunnalla. Turussa valmistetaan lastenruokia, Turengissa jäätelö ja Juuassa kastikkeita. Turun ja Juuan tehtaiden tuotannosta noin puolet viedään ulkomaille. Suomen pääkonttori on Espoossa. Maailmanlaajuisesti yhtiöllä on 339 000 työntekijä 81 maassa. EU-komission mukaan usean euromaan ensi vuoden budjetissa on yhä viilaamista. Saksakaan ei saa kehuja, päinvastoin. EU-komission mukaan jäsenmaissa tarvitaan yhä voimakkaampia toimia euroalueen talouskehityksen kääntämiseksi kestävämmälle kasvu-uralle. Komissio kehottaa Saksaa kaventamaan vaihtotaseen suurta ylijäämäänsä kotimaista kysyntää ja investointeja edistävillä toimenpiteillä. Komissio huomautti Saksaa koskevista suosituksista jo aiemmin tällä viikolla. Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan Saksan toimet tilanteen korjaamiseksi ovat toistaiseksi olleet riittämättömiä. – Heti, kun Saksan uusi hallitus aloittaa virassaan, sen tulisi päivittää budjettisuunnitelmiaan, Rehn sanoi uutistoimisto Bloombergin mukaan. Saksan tulisi muun muassa parantaa terveydenhuoltojärjestelmänsä kustannustehokkuutta, laskea veroja ja sosiaaliturvamaksuja, sekä investoida enemmän koulutukseen ja tutkimustyöhön, komissio toteaa. Espanja ja Italia jäämässä tavoitteista Espanja on puolestaan vaarassa jäädä asetetuista budjettialijäämätavoitteista. Espanjaa kurjistaa etenkin sen korkea noin 25 prosentin työttömyysaste. Komissio pitää myös mahdollisena, että Espanjalle suositellut rakenneuudistukset jäävät suunnitellusta aikatulusta, ellei lisätoimia tehdä. Espanjan hallituksen tavoitteena on painaa ensi vuoden budjetin alijäämä 5,8 prosenttiin maan bruttokansantuotteesta. Tänä vuonna alijäämän odotetaan asettuvan 6,5 prosenttiin. Viime vuonna Espanjan budjettialijäämä kohosi 10,6 prosenttiin. Komission mukaan myös Italian ensi vuoden budjetti uhkaa alittaa sille asetetut tavoitteet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Italian velkatason odotetaan kasvava edelleen ensi vuonna. Italian suunnittelemat 3,5 miljardin euron kululeikkaukset eivät komission mukaan ole riittävät. Ranskan ja Hollannin budjettisuunnitelmien komissio toteaa olevan asetettujen sääntöjen puitteissa, joskin rajaa hipoen. Kasvunäkymä yhä varsin heikko Hollannin valtiovarainministerin ja euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin mukaan yhteisvaluutta-alueen kasvunäkymä on edelleen hyvin hauras. – Meidän täytyy pitää tarkkaan huolta siitä, että asetetut tavoitteet saavutetaan. Kehotus koskee kaikkia jäsenmaita, Dijsselbloem painotti. Euroalueen kolmannen neljänneksen bruttokansantuotteen kasvu hiipui 0,1 prosenttiin, kun se toisella neljänneksellä oli 0,3 prosenttia. Ranskan talous supistui heinä-syyskuussa yllättäen 0,1 prosenttia, palattuaan toisella neljänneksellä kasvu-uralle. Euroalueen valtiovarainministeri kokoontuvat Brysseliin keskustelemaan komission ehdotuksista ensi viikon perjantaina.Kuntien eläkevakuutuksen toimitusjohtaja Merja Ailus saa jatkaa tehtävässään. Kevan hallituksen mielestä Ailuksen asunto- ja autoeduista noussut kohu ei estä toimitusjohtajan työtä. Edut kuitenkin tutkitaan Kevassa uudelleen. Kevan hallitus käsitteli toimitusjohtajan julkisuuskriisiä perjantaiaamuna kokouksessaan liki kolmen tunnin ajan. Hallituksen mukaan Kevan koko johdon luontaisetujen taso ja menettelytavat tarkistetaan nyt uudelleen. Selvitys näistä valmistuu 18. joulukuuta mennessä. Sen tekee Kevan oma talousjohtaja. – On koko talon etu, että nämä palkitsemistavat selvitetään perusteellisesti, Merja Ailus sanoo. Kohu alkoi Helsingin Sanomien uutisoimista Ailuksen työsuhde-eduista. Kevan arveltiin kiertäneen julkisia hankintamääräyksiä, kun se osti toimitusjohtajalleen uuden työsuhdeauton. Ajokin hankintahintaa painettiin kilpailutusrajojen alapuolelle siten, että Keva osti Ailuksen entisen auton hetkeksi itselleen ja välitti sen eteenpäin vaihtoautona. Ailus kiistää, että hän olisi määrännyt autonvaihtojärjestelyn, tai valikoinut erikseen tulevan työsuhde-avoautonsa varusteita. – Minulle tärkeintä oli lähinnä auton malli ja väri, Ailus sanoo. Ailus: Luontaisedut eivät toimitusjohtajan mielitekoja Myös Ailuksen kalliisti remontoidun työsuhdeasunnon verotusarvo osoittautui liian pieneksi. Ailuksen mukaan asunnon sijainti, kunto ja hintataso ovat perusteltuja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Johdon työsuhdeasunnot ovat hyvillä paikoilla siksi, että niiden arvo säilyisi. Ne eivät ole meidän vaan Kevan omaisuutta, Merja Ailus puolustautuu. Hänen mukaansa johdon luontaiseturatkaisut ovat hallituksen yhdessä tekemiä päätöksiä, eivät toimitusjohtajan mielitekojen mukaan tehtyjä. Kevan hallitus ei halua ennustaa, mitä joulukuisen selvityksen jälkeen yhtiön johtajistolle tapahtuu. – Tässä talossa on tapana, että asiat selvitetään ennen jatkopäätösten tekoa, sanoo Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty. – Mikäli selvityksissä osoittautuu, että eturatkaisuissa on toimittu lainvastaisesti, se on vakavan harkinnan paikka, Laura Räty sanoo. – Varmasti ollaan siinä rajoilla, onko näiden palkitsemisten raja kohtuullista vai ei. Se tutkitaan.Keskiarvot suomalaisten velkaantumisesta eivät näytä koko kuvaa. Asuntovelkojen kasvu on paisuttanut kotitalouksien velkataakkaa selvästi runsaassa kymmenessä vuodessa. Asuntomarkkinoilla ei ole kuplan merkkejä. Käytettävissä oleviin tuloihin verrattuna asuntojen hinnat eivät ole edelleenkään liian korkeat. Suomalaisten velkaantumisaste on pienempi kuin muissa Pohjoismaissa ja eurooppalaisessa vertailussa keskivaiheilla. Tällaista viestiä olemme tottuneet kuulemaan viime aikoina. Luvut ovat kuitenkin keskiarvoja, eivätkä kerro esimerkiksi asuntovelallisten velkaantumisen kehityksestä tai alueellisista eroista. Suomalaisten kotitalouksien velkaantumisaste eli velkojen osuus käytettävissä olevista tuloista oli tämän vuoden toisella neljänneksellä 117,9 prosenttia, Tilastokeskus kertoo. Vuonna 2000 velkaantumisaste oli 68 prosenttia. Kasvu on johtunut ennen kaikkea asuntovelkojen paisumisesta. Kuva veloista tarkentuu, kun katsotaan pelkästään sitä joukkoa, jolla velkaa on. Tilastokeskuksen velkaantumistilaston mukaan viime vuonna asuntovelallisilla asuntokunnilla oli asuntovelkaa keskimäärin runsaat 92 000 euroa. Pääkaupunkiseudulla summa oli kolmanneksen suurempi: lähes 122 000 euroa. Kaikkein isoimmat velat ovat Helsingin lähikunnissa. Kauniaisissa keskimääräinen asuntovelka on yli 195 000 euroa asuntokuntaa kohti. Yli 200 000 euron asuntolainoja on yhä enemmän Isojen asuntolainojen määrä on lisääntynyt. Viime vuonna niiden asuntokuntien määrä, joilla on yli 200 000 euroa asuntovelkaa, kasvoi 8 300:lla yli 77 000:een. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla jo joka kuudennen asuntovelkaisen kotitalouden velat olivat viime vuonna yli 200 000 euroa. Joka toisella velkaa on vähintään 100 000 euroa. Suuret velat ovat yhtä yleisiä myös muualla Uudellamaalla. Asuntovelkaisten ongelmat ovat alkaneet näkyä lainatakauksia myöntävässä Takuu-Säätiössä. Viidessä vuodessa asuntovelkaisten asiakkaiden määrä on yli kaksinkertaistunut. – Jos meidän asiakkaalla on asuntolainoja, ne koostuvat usein monesta. On päälaina ja loppuosuutta on maksettu muilla lainoilla. Harmillisen monessa tilanteessa asunnon arvo on pysynyt koko ajan samana kuin velan määrä, Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar kertoo. Pantzarin mukaan Takuu-Säätiö on pitkään puhunut sen puolesta, että sataprosenttisia asuntolainoja ei myönnettäisi eli asuntoa ostavan pitäisi säästää osa asunnon hinnasta etukäteen. Takuu-Säätiön mukaan on erityisen huolestuttavaa, että yksinhuoltajien asuntolainat ovat muutamassa vuodessa kaksinkertaistuneet keskimäärin noin 100 000 euroon. Yksinasuvissa on niitäkin, joilla on velkaa yli 200 000 euroa. Näitä ihmisiä on toki vain runsaat 4 000 ja heidän osuutensa kaikista asuntovelallisista on kaksi prosenttia. Yli kolmasosa heistä on 35–44-vuotiaita ja heidän keskimääräinen asuntolainansa on lähes 278 000 euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Millainen henkilö voi saada näin paljon asuntolainaa? – Vaikea sanoa Tilastokeskuksen otoksesta, millaisessa elämäntilanteessa nämä ihmiset ovat. Mutta lainanannossa pätee se, että maksukyvyn on riitettävä. Yleensä lainaa hoidetaan tulovirralla, joten tulojen on oltava hyvät, henkilöasiakkaista vastaava asiantuntijapäällikkö Jussi Mäkelä OP-Pohjolasta sanoo. Paljonko asuntolainaa on liikaa? Kaikista velkaisista kotitalouksista noin joka kuudennella oli vuonna 2011 velkaa vähintään kolme kertaa enemmän kuin käytettävissä olevat vuositulot. Lähes kaikilla heistä oli asuntovelkaa. Vuodesta 2002 lähtien tällaisten asuntokuntien määrä on kolminkertaistunut ja osuus kasvanut noin kymmenellä prosenttiyksiköllä. Vähintään viisi kertaa vuositulojen verran velkaa oli neljällä prosentilla velallisista, joista yhdeksän kymmenestä oli asuntovelallisia. Tällaisilla asuntokunnilla oli keskimäärin 263 400 euroa velkaa. Siihen, minkä verran on liikaa velkaa, ei ole yksiselitteistä nyrkkisääntöä. Sekä Takuu-Säätiön Juha Pantzar että OP-Pohjolan Jussi Mäkelä korostavat puskureiden keräämistä. Kuukausittaisten tulojen on paitsi katettava kaikki menot, myös kerrytettävä puskuria esimerkiksi yllättäviä menoja ja mahdollista koronnousua varten. Mäkelän mukaan yleensä pankeissa lasketaan, pystyykö maksamaan kuuden prosentin korkoa 25 vuoden laina-ajalla. Pantzar on huolissaan siitä "maan tavasta", että asunnonvaihdon yhteydessä otetaan enemmän velkaa kuin realistisesti tarvitsisi ja rahoitetaan sillä muita menoja. – Olen jutellut perintätoimistojen kanssa ja sieltä on kerrottu, että näin ostetaan esimerkiksi autoa tai muuta.Suomalaisten laskunmaksumoraali on höllentynyt hieman. Silti Intrum Justitian kyselyyn vastanneista 83 prosenttia kertoi maksavansa laskunsa eräpäivään mennessä. Ajallaan laskunsa maksavien osuus on kutistunut neljä prosenttiyksikköä vuodessa. Perintäyhtiö Intrum Justitian kesällä tehtyyn kyselyyn vastanneista 1 500 suomalaisesta 15 prosenttia kertoi joskus maksavansa laskunsa myöhässä. Puolitoista prosenttia tekee näin jatkuvasti. 06:37Osake Intrum Justitia AB -1,44 % 171,00 -2,50 Aiempaa useampi myönsi saaneensa maksumuistutuksen. Viidennekselle vastanneista oli lähetetty patistelukirje. Johtaja Juha Iskala Intrum Justitiasta arvioi, että taloustilanne näkyy vastauksissa. – Lasku jää entistä useammin maksamatta rahapulan takia, hän sanoo yhtiön tiedotteessa. Viidennes kertoi jättäneensä maksamatta laskunsa tästä syystä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Toisaalta liki puolet vastaajista ei ollut ikinä saanut maksumuistutusta tai perintäkirjettä ja selvästi yli puolet muistutuksen saaneista kertoi vain unohtaneensa maksun. Kuudennes vastaajista sanoo, ettei ole koskaan saanut alkuperäistä laskua. Tähän voi olla monta syytä, mutta esimerkiksi sähköpostissa lähetettävä lasku häviää helposti muun postin joukkoon tai ajautuu suoraan roskapostiin. Kyselyn perusteella sähköisen laskutuksen suosio kasvaa ja kolmannes vastaajista haluaisi laskun suoraan verkkopankkiinsa. Paperilla laskunsa haluaa edelleen 67 prosenttia vastaajista.Kanadalaisen yliopiston eläkkeelle jäänyt professori kirjoittaa bonobo-apinoista, ilmaston lämpenemisestä ja vaikka mistä muusta. Ja saa Microsoft-miljardööri Bill Gatesin juoksemaan kirjakauppaan. Moni tutkija ja kirjailija antaisi paljon saadakseen teknologiajätti Microsoftin perustajan Bill Gatesin julkisen suosituksen. Se on kuitenkin mennyt suhteellisen tuntemattomalle, kanadalaisen Manitoban yliopiston eläkkeellä olevalle professorille, Vaclav Smilille. – Ei ole toista kirjailijaa, jonka kirjoja odotan yhtä paljon kuin Vaclav Smilin, Gates kirjoittaa. – Yritän lukea kaiken mitä hän kirjoittaa, mutta hän julkaisee niitä niin nopeasti että en pysy perässä. Renesanssimies Tänä vuonna 70-vuotta täyttävän Smilin tuotantoa voi hyvällä omallatunnolla kutsua monitieteiseksi. Hänen yli 34 kirjaansa ja sadat akateemiset artikkelinsa käsittelevät kaikkea lihansyönnistä elinkeinorakenteen muutokseen ja globaaliin energiantuotantoon. – Millä tahansa sivulla hän saattaa kirjoittaa bonobo-apinoiden lihansyönnistä tai ihmisen keskiarvoisesta eliniästä Rooman imperiumin aikana, Gates hekumoi kirja-arvostelussaan. – Sana "yleisnero" keksittiin hänen kaltaisiaan ihmisiä varten. Smil kirjoittaa kaikesta, ja sanoo mitä ajattelee. Hänen mielestään ihmisten tulisi syödä vähemmän lihaa, jotta ympäristö ei ylikuormitu. Toisaalta hän ei usko, että ympäristöongelmia voidaan ratkaista siirtymällä uusiutuviin energianlähteisiin. Ainoa keino on vähentää kulutusta. Applelle huutia Professori ei omista kännykkää eikä ajattele kovin lämmöllä älypuhelinteollisuuden kuningasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Apple! Voi pojat, mikä tarina. Ei makseta veroja, kaikki tehdään ulkomailla - mutta kaikki palvovat heitä, Smil laukoo Wired-lehdelle. Uusin puhelinkaan ei saa miehen sydäntä sulamaan, päinvastoin. – Tämä uusi iPhone, siinä ei ole mitään uutta. Vain kultainen väri. Mitä helkuttia, vai mitä? Kun ihmiset alkavat leikkiä väreillä, tiedät että heillä ei ole enää mitään annettavaa. Smil julkaisee tieteellisiä opuksia kuin liukuhihnalta. Bill Gatesin kaltaiset ihmiset odottavat vesi kielellä hänen tuotantoaan. Kelle hän kirjoittaa? – Ei mitään hajua. Minä vain kirjoitan.Kolumni Finnair on puolalaisen LOT:n lisäksi ainoa eurooppalainen matkustajia lennättävä yhtiö, joka joutuu Lontoon Heathrow´n kentän pahimpien meluajien joukkoon. Tuttavaperheeni asuu Datchetissä, Heathrow´n lentokentän ja Windsorin välissä sijaitsevassa vanhassa, idyllisessä kylässä Thames-joen rannalla. Kylä ehti uinua rauhassaan satoja vuosia, kunnes kuuden kilometrin päässä oleva Heathrow toi lentomelun sen riesaksi. Olen monesti istunut ystävieni pihalla ja katsellut, kuinka lentokoneiden valtavat vatsat ovat suoraan yläpuolella. Silloin emme voi rupatella, sillä ääni ei kuuluisi moottoreiden jylinän yli. Koneissa on kuitenkin selviä eroja – jotkut ovat selvästi muita hiljaisempia. Onneksi en ole sattunut tähän pihapiiriin Finnairin lentäessä, sillä olisin saattanut suomalaisena nolosti punastua. Finnair on nimittäin Heathrow´n seitsemänneksi pahin meluaja ja ainoa länsieurooppalainen matkustajalentoyhtiö, joka joutuu kentän vastikään julkaisemalle syntipukkien listalle. Seitsemän äänekkäimmän yhtiön joukossa on kyllä myös Saksan postin omistama European Air Transport, joka kuljettaa DHL-tytäryhtiönsä rahtia. Listan pahin meluaja on puolalainen LOT, mutta kaikki muut yhtiöt ovat Eroopan ulkopuolelta: Israelin El Al, Thai Airways, Turkish Airlines ja South African Airways. Taloustiedot Finnair Oyj Ei Finnair tällaisessa seurassa voi haluta olla. Eikä varsinkaan, kun parhaimmat kolme yhtiötä lentävät myös muutaman tunnin Euroopan lentoja. Ne ovat British Airways, Virgin Atlantic Little Red ja irlantilainen Aer Lingus. Lisäksi hiljaisimpien joukkoon kuuluu useita mannertenvälisiä lentoja operoivia yhtiöitä kuten amerikkalaiset American Airlines ja United Airlines sekä australialainen Qantas ja Arabiemiirikuntien Emirates. Melu on kynnyskysymys Vastedes Heathrow´n lentokenttä aikoo listata kenttää eniten käyttävät 50 lentoyhtiötä melun mukaan neljästi vuodessa. Lontoossa lentokenttäriidat käyvät kuumana ja Heathrow´n suurin este asemansa säilyttämiseen on lentomelu. Siksi se haluaa jatkuvilla melulistauksilla painostaa lentoyhtiöitä hiljaisemmiksi. Jos Finnair ei muuta tapojaan, se on pian jatkuvasti syntilistalla. Tuskinpa yksikään nyt sitä hiljaisemmaksi todettu yhtiö ryhtyy metelöimään, mutta mahdollisesti joku muu häntäpään yhtiö tarttuu meluongelmaansa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Melumittaukset eivät koske ainoastaan lentojen absoluuttista melutasoa, vaan myös sitä, milloin ja  miten eri yhtiöiden koneet kenttää käyttävät. Finnairin etu on, etteivät sen lennot käytä Heathrow´n kenttää yöaikaan. Kriteereissä kiinnitetään huomiota myös lentäjien lentotapaan – kuinka hyvin he pysyttelevät kolmen kilometrin “nousukäytävässä” ja välttävät taajaan asuttuja alueita ja kuinka tasaisesti ne vähentävät korkeutta laskeutuessaan. En tunne Finnairin lentäjien lentotapoja, mutta epäilen, ettei yhtiö pääse melulistalla parempiin tuloksiin lentotapoja muuttamalla. Finnairin nousu- ja laskeutumisajat osuvat kentän vilkkaimpiin hetkiin, jolloin koneita nousee ja laskee minuutin välein. Kalusto- vai käytösongelma? Mikäli Finnairin melu kuitenkin johtuu huonoista lentotavoista, silloin pitää kyllä kysellä yhtiön ammattietiikan perään. Ainakin Helsingissä yhtiö sanoo laskeutuvansa “sukkasillaan” niin, ettei lähiympäristö häiriinny. Sukkasillaan lentämisenhän se osaa halutessaan ulkomaillakin, mikäli ruuhkajonojen nousut ja laskeutumiset antavat siihen mahdollisuuden. Uskon ja toivon, ettei yhtiössä kuitenkaan ole sellaista ylimielisyyttä, jonka  mukaan ulkomaalaisten yöuni ei ole yhtä tärkeää kuin vantaalaisten. Heathrow´n selvitykset tuovat taas yhden lisän jo ennestään lukuisien ongelmien kanssa paniskelevalle sinivalkoiselle yhtiölle. Ehkä sillä on henkilöstöriitojen, kotimaan lentojen vähentymisten ja catering-kiistojen lisäksi vielä kalusto-ongelmakin.Kansalaisjärjestö Finnwatch kiittää konepajayhtiö Metsoa siitä, että se on poistanut työntekijöiden järjestäytymisoikeutta rajoittavan ehdon työehtosopimuksestaan. Yritysten yhteiskuntavastuuta tutkiva järjestö selvitti vuosi sitten, miten järjestäytymisoikeus toteutuu Meksikossa toimivissa suomalaisyrityksissä. Monien yritysten sopimuksissa oli niin sanottu suojelusopimusjärjestelmä eli järjestäytymisoikeutta rajoittava ehto. Metso sanoi tuolloin joutuneensa sisällyttämään lausekkeen ammattiliiton vaatimuksesta. 04:37Osake Huhtamäki -0,60 % 18,28 -0,11 KONE Corporation +0,22 % 67,20 +0,15 Metso +1,12 % 29,77 +0,33 Nokia +1,94 % 5,785 +0,11 Finnwatchin mukaan Metso näyttää hyvää esimerkkiä muille suomalaisyrityksille Meksikossa. Metso on vienyt järjestäytymisvapauden pidemmälle kuin maan vuosi sitten uudistettu työlainsäädäntö edellyttäisi. Finnwatchin viimevuotisen raportin mukaan suojelusopimusjärjestelmiä on käytössä Koneen, Huhtamäen, Luvata Monterreyn, Nokian ja PKC Groupin tehtailla.  Huhtamäki on ilmoittanut ryhtyvänsä toimiin, jotta järjestäytymistä estävät lausekkeet saadaan poistettua.Työntekijäpuoli ja osa poliitikoista painostavat Peugeot Citroën eläkkeelle jäävää johtajaa luopumaan osasta hänelle varattua luopumiseläkettä. Heidän mukaansa miljoonaeläke on aivan liikaa yhtiössä, joka samaan aikaan irtisanoo valtavasti väkeään. Peugeot Citroën kertoi eilen, että sen toimitusjohtaja Philippe Varin jää eläkkeelle ensi vuoden alussa kolme vuotta ennen hänen nykyisen sopimuksensa päättymistä. Varin on 61-vuotias. Varin työsopimuksen mukaan hän saa Peugeot Citroënilta 310 000 euron vuosieläkkeen. Ammattiliitto CGT nosti julkisuuteen tiedon, jonka mukaan Peugeot on varannut yli 25 vuoden eläkemaksua varten 21 miljoonaa euroa. Peugeotin viestintäjohtaja on huomauttanut, että toisin kuin yleensä ranskalaiset suuryhtiöiden johtajat, Varin ei ole vastaanottanut bonusta vuoden 2011 jälkeen. Hän ei myöskään saa erityistä lähtörahaa, kun hän jättää tehtävänsä. Viestintäjohtajan mukaan Varinin edut ovat maltilliset, kun niitä verrataan muiden johtajien etuihin. Euroopan talousongelmat ovat vaivanneet Peugeotia jo kuuden vuoden ajan. Se on ilmoittanut vähentävänsä yli 10 000 työpaikkaa päästäkseen ahdingostaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ammattiliitot aloittivat ankaran kritiikin, johon osa poliitikoista on liittynyt. – Tämä on liikaa, sanoi parlamentin puhemies Francois de Rugy sanoi. Hänen huomautti, että työntekijät ovat tinkineet sekä palkoistaan että työehdoistaan ja moitti yhtiötä siitä, että työntekijöille ja johtajille on eri standardit.Kiinan teollisuustuotanto oli odotuksia vahvemmassa kasvussa lokakuussa, mikä kertoo siitä, että maan talouskasvu on taas saamassa uutta vauhtia hitaamman kasvuvaiheen jälkeen. Kiinan tilastoviranomaisten mukaan teollisuuden ostopäällikköindeksi nousi lokakuussa lukemaan 51,4 syyskuun 51,1:stä. Lokakuun lukema on korkein puoleentoista vuoteen. Yli 50:n pisteen indeksiarvon tulkitaan merkitsevän tuotannon kasvua, alle 50:n lukema sen supistumista. Indeksi oli hieman parempi kuin ennakkoon oli odotettu. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoamassa ennusteessa odottaneet 51,2:n lukemaa. Myös brittipankki HSBC:n ja tutkimuslaitos Markit Economicsin julkistama ostopäällikköindeksi kertoi teollisuustuotannon kasvun vahvistumisesta. Indeksi nousi 50,9:ään syyskuun 50,2:sta. Kiinan talouskasvun voimistumisesta kertoi myös heinä-syyskuun bruttokansantuotetilasto, joka julkistettiin lokakuussa. Kansantuote kasvoi kolmannella neljänneksellä 7,8 prosenttia viime vuoden vertailukaudesta. Huhti-kesäkuun kasvu oli 7,5 prosenttia.Analyysi Nyt jopa EU:n komissio kysyy, pitäisikö kriisimaiden lisäksi "liian ylijäämäisen" Saksan tehdä osansa eurotalouden tasapainottamiseksi. Vuosia sitten tasapainohäiriöistä varoittanut talousprofessori vastaa: kyllä, Saksan pitäisi tinkiä ylijäämistään. Hän kertoo myös, mitkä ovat ne kolme kehnompaa keinoa palauttaa eurotalous tasapainoon. Eurotalouden tasapainohäiriöt eivät korjaannu vain kriisimaiden alijäämiä supistamalla niin kuin europäättäjät ovat yrittäneet. Tehtävä on mahdoton, sillä kriisimaiden alijäämät ovat joidenkin muiden maiden – ja varsinkin Saksan – ylijäämiä. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Kansainvälisessä taloudessa joidenkin maiden ulkoiset alijäämät ovat aina joidenkin toisten maiden ylijäämiä. Yhden velka on toisen saatava. Jos velka on liian suuri, niin on saatavakin. Tästä on pohjimmiltaan kyse kansantalouksien vaihtotaseiden ali- ja ylijäämissä ja niiden keskinäisissä yhteyksissä. Jos joidenkin maiden alijäämät ovat liian suuria, niin liian suuria ovat myös joidenkin muiden maiden ylijäämät. Ei yhtä ilman toista. Euroalueen talouskriisissä on virallisen EU-tulkinnan mukaan ollut tähän asti kyse pelkästään kriisimaiden liian suurista alijäämistä, mutta toistaiseksi edes Saksan valtaisa vaihtotaseen ylijäämä ei ole virallisesti ollut osasyy euroalueen sisäisiin tasapainohäiriöihin. Vasta viime viikolla EU:n talouslinjauksista vastaava komissio havahtui tasapaino-ongelmien toiseenkin puoleen. Komissio ilmoitti tutkivansa, ovatko Saksan "liialliset ylijäämät" osasyy kriisiin, ja olisiko Saksan syytä tinkiä ylijäämistään. Komissio havahtui talouden tasapaino-ongelman olemukseen kymmenen vuotta myöhässä – ja vuosia myöhemmin kuin esimerkiksi talousprofessori Michael Pettis. Niinpä kriisi oli yllätys komissiolle mutta ei professorille. Komissio vasta ryhtyy tutkimaan ylijäämien vaikutusta tasapainohäiriöihin, mutta Pettis on tutkinut niitä jo vuosien ajan. Niinpä hän varoitti euroalueen sisäisistä tasapaino-ongelmista ja niiden haitallisista vaikutuksista jo hyvissä ajoin ennen kuin kriisi yllätti komission. Hän kuvaa ennen komissiota myös keinot tasapainon palauttamiseen. Niitä on neljä: yksi hyvä ja kolme keljua. Kaikki keinot ovat vaikeita ja se ainoa hyvä keino on ehkä kaikkein vaikein, sillä juuri se vaatii Saksalta "uhrauksia". Talouden perusteita toistonkin uhalla Kautta maailman arvostettu vaihtotase-ekspertti Pettis on Pekingin yliopiston talousprofessori ja velkakriiseihin erikoistunut entinen Wall Streetin pankkiiri. Akateemisen työnsä ohessa hän toimii kansainvälisten suursijoittajien ja talouspäättäjien neuvonantajana. Pettis lähetti asiakkailleen tuoreimman talouskatsauksensa viime viikolla vain pari päivää sen jälkeen, kun EU:n komissio oli ilmoittanut tutkivansa Saksan "liiallisen ylijäämän" mahdollista osuutta kriisiin. Komission mukaan ylijäämä on "liiallinen", kun se ylittää kuusi prosenttia vuotuisen kokonaistuotannon arvosta. Saksan ylijäämä on ollut hyvän aikaa yli tuon rajan, ja komission omien ennusteiden mukaan se nousee yhä ylemmäs rajan yläpuolelle. Aihe ei ole Pettisille uusi eikä se ole yllättävä hänen katsaustensa lukijoille. Hän on kirjoittanut euroalueen sisäisistä tasapaino-ongelmista hyvissä ajoin ennen kriisin alkamista ja lukuisia kertoja kriisin kuluessa. Taloussanomat on kertonut hänen huomioistaan aiemminkin. Toiston uhallakin Pettis kertaa viime viikon katsauksessaan keskeiset havaintonsa ja johtopäätöksensä eurotalouden tasapaino-ongelmista ja niiden mahdollisista ratkaisukeinoista. Ne löytyvät myös hänen alkuvuonna julkaistusta kirjastaan The Great Rebalancing (josta aiheeseen liittyvä ote täällä). Toisto lienee tarpeen niin kauan kuin aihe on europäättäjille vaikea. Saksan säästöt peräisin muusta kuin hyveestä Professori Pettisin mukaan ensimmäinen ja paras keino tasapainon palauttamiseen eurotalouteen olisi, että Saksa tinkii vientivetoisesta kasvumallistaan ja siirtää talouskasvun pääpainon vientiteollisuudesta kotimaiseen kulutuskysyntään. Vain näin Saksan "liiallinen ylijäämä" ja "liian suuret säästöt" on mahdollista purkaa ilman arvaamattomia haittavaikutuksia ja ilman yksipuolisen raskasta taakka alijäämämaiden talouksille. Tämä ehdotus on helppo ymmärtää väärin suositukseksi, että Saksankin pitäisi luopua kurinalaisesta säästäväisyydestä ja ryhtyä itsekin holtittomaan tuhlaamiseen. Tämä on kuitenkin Pettisin mukaan turhauttava väärinkäsitys, jota osa Saksan ja EU:n talouspäättäjistä saattaa käyttää hyväkseen puolustaessaan harjoitettua "hyveellistä talouskuria". Pettis tähdentää, että Saksan vaihtotaseen hirmuinen ylijäämä on osoitus kansantalouden liian suurista säästöistä mutta se ei kerro mitään saksalaisen yleisön kurinalaisesta säästäväisyydestä. Talouden arkitodellisuus on tästä väärinkäsityksestä suunnilleen niin kaukana kuin voi olla. Asialla ei ole mitään tekemistä talouden hyveiden tai paheiden kanssa. Saksa rahoittaa omaa vientiään Saksan ylijäämät eivät ole perua kotitalouksien ylimääräisistä säästöistä vaan siitä, että maan vientiteollisuus on euroajan alusta alkaen takonut railakkaasti runsaampia vientituloja kuin se on käyttänyt kotimaisiin palkkoihin tai investointeihin. Vaihtotaseen ylijäämä on yhtä kuin kotimaassa käyttämättä jääneen tuotannon ja "ylimääräisten" tulojen vientiä ulkomaille. Ylimääräisen tuotannon ovat vieneet ulkomaankauppaa käyvät vientiyritykset. Pääoman viennistä ovat pääosin vastanneet pankit. Samalla on voimistunut yli- ja alijäämien vuorovaikutus, muistuttaa Pettis. Kaksisuuntaisessa suhteessa Saksassa käyttämättä jääneet vientitulot ovat kiertäneet takaisin alijäämämaihin rahoittamaan niiden velkavetoista kysyntää – ja Saksan alati kasvavaa vientiä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Näin Saksa on vuosien ajan rahoittanut oman vientinsä kysyntää esimerkiksi juuri alijäämäisissä euromaissa samaan tapaan kuin Kiina rahoittaa oman vientinsä kysyntää erityisesti Yhdysvalloissa. Juuri näin on professori Pettisin mukaan syntynyt liian suurten alijäämien ja liian suurten ylijäämien yhteinen ongelma. Kyse on saman tasapainohäiriön kahdesta eri puolesta eikä toisistaan riippumattomista erillisistä ilmiöistä. Saksan kilpailukyky palkkojen polkemisesta Saksalainen yleisö ei ole ottanut osaa maansa vaihtotaseen ylijäämän kerryttämiseen vapaaehtoista säästäväisyyttään vaan tahtomattaan. Senkin kotitaloudet ovat tehneet epäsuorasti. Professori Pettisin mukaan näin on käynyt siksi, että Saksan kotitalouksien käytettävissä olevat tulot ovat kymmenen viime vuoden aikana pysyneet reaalisesti ennallaan tai jopa supistuneet. Saksalaisperheet eivät ole jättäneet "turhia" tuontitavaroita ostamatta kurinalaista säästäväisyyttään tai järkevää vastuullisuuttaan vaan siksi, että tulot eivät ole riittäneet kulutusjuhliin eivätkä varat ole sallineet velkavetoistakaan kuluttamista. Saksalaisyleisön kurinalainen ja hyveellinen taloudenpito onkin Pettisin mukaan ennemmin tahatonta ja pakon sanelemaa kuin kansallisiin luonteenpiirteisiin perustuva taipumus tai ominaisuus. Pettis muistuttaa, että ennen rahaliiton perustamista ja yhteisvaluutta euron käyttöön ottamista Saksan vaihtotase oli vuosien ajan alijäämäinen tai korkeintaan satunnaisesti lievästi ylijäämäinen. Vastaavasti nykyisten "tuhlaajamaiden" vaihtotaseet olivat ennen euroa vuosien ajan suunnilleen tasapainossa ja yhtä usein ja yhtä paljon ylijäämäisiä kuin Saksan vaihtotase oli alijäämäinen. Saksassa vaihtotaseen ylijäämän ja "taloushyveiden" varjoon on jäänyt tulo- ja varallisuuserojen voimakas kasvu ja se, että Saksan talouskasvusta ovat eniten hyötyneet vientiteollisuuden ja rahoitusalan suuryritykset sekä näitä omistava "talous- ja finanssieliitti". Saksalla on Pettisin mukaan niin kansallisesti kuin kansainvälisesti kestämätön talousmalli. Siksi Saksan olisi hänen mukaansa siirrettävä talouspolitiikan painoa yksipuolisesta vientiteollisuuden suosimisesta kotitalouksien kulutuskykyä kohentavaan suuntaan. Tämä kohentaisi Saksassa palkansaajien asemaa ja helpottaisi kansainvälisesti alijäämästä kärsivien maiden asemaa. Nämä ovat vaikeita tavoitteita, sen myöntää Pettis itsekin. Eivät siksi, ettei keinoja olisi vaan siksi, että "talous- ja finanssieliitin" on aina vaikea tinkiä erityisasemastaan. Muut keinot ovat keljumpia Muut keinot ovat todennäköisempiä kuin Saksan talousmallin radikaali muutos, arvelee Pettis. Paha vain, että muiden keinojen vaikutukset ovat arvaamattomampia ja todennäköisesti ikävämpiä. Toinen keino on se, jota europäättäjät parhaillaan yrittävät: alijäämämaiden alijäämien oikaiseminen talouden pakkokeinojen ja käytännössä erittäin rajun työttömyyden avulla. Deflatorinen lama oikaisee ennen pitkää vaihtotaseen suurenkin alijäämän, niin kuin esimerkiksi Pettisin synnyinmaassa Espanjassa näyttää käyvän. Samalla se kuristaa tuontia. Viennin ja tuonnin suhde voi näyttää kohentuvan, vaikka kyse on tuonnin romahtamisesta ennemmin kuin viennin elpymisestä. Kriisimaiden tuonnin romahtaminen on jo iskenyt Saksankin vientiin. Samalla Saksan saatavat kriisimaissa ovat laman takia muuttuneet entistäkin epävarmemmiksi. Pankit ovat tosin saaneet aikaa vetää varojaan turvaan, kun euromaat ovat auttaneet niitä "pelastuspaketeillaan". Kolmas keino eurotalouden tasapainottamiseen on seurausta toisen keinon tyssäämisestä: se on Pettisin mukaan Saksan ylimääräisten säästöjen ja ylituotannon "pakottaminen" muun maailman ostettavaksi. Tämä onnistuu vain, jos muu maailma suostuu Saksan ylijäämää vastaaviin alijäämiin ja siihen, että Saksan työpaikkojen turvaamiseksi muualla työttömyys kasvaa. Japani ja Yhdysvallat aikovat nekin kasvattaa vientiä, joten tämä enteilee valuuttasodan kiristymistä. Pettisin neljäs keino on sekin arvaamaton, mutta se on viimeinen keino: Espanja ja muut kriisimaat voivat erota eurosta ja korjata kilpailukykynsä niin kuin ovat ennen euroaikaa tehneet aina: devalvoimalla valuuttansa. Tämä olisi keljua varsinkin Saksalle, jonka suhteellinen kilpailukyky romahtaisi yhtä äkisti kuin kriisimaiden kohenisi. Se olisi raju isku myös Saksan saataviin, joiden arvo romahtaisi yhtä rajusti kuin eroavat maat joutuisivat leikkaamaan velkojaan. Pettis ei halua arvailla, minkä keinon avulla Saksa ja europäättäjät lopulta tasapainottavat talouksia. Hän vain esittää viileän arvionsa vaihtoehdoista.Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat heinäsyyskuussa 3,7 prosenttia. Kovin nousu oli Vantaalla, jossa kasvua oli 5,2 prosenttia. Vuokrat nousivat kolmannella vuosineljänneksellä 3,5 prosenttia vuodentakaisesta, Tilastokeskus kertoo. Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat keskimäärin 3,7 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla vuokrien nousu oli kovempaa, sillä vapaarahoitteisista asunnoista joutui maksamaan 4,1 prosenttia enemmän vuokraa kuin viime vuoden heinä–syyskuussa. Muualla Suomessa kasvu oli 3,5 prosenttia. Huhti–kesäkuuhun verrattuna vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 0,8 prosenttia. Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen keskimääräinen neliövuokra oli 12,48 euroa. Pääkaupunkiseudulla keskivuokra oli 16,03 euroa. Kaikkein kalleimmat vuokrat olivat Helsingin keskustan alueella, jossa keskivuokra oli 18,16 euroa neliöltä. Suhteellisesti suurin nousu oli kuitenkin Vantaalla, jossa vuokrat kasvoivat 5,2 prosenttia vuodentakaisesta. Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna eniten vuokrat nousivat itäisessä Helsingissä, jossa vuokrat nousivat 1,3 prosenttia.Saksan talousministeri aikoo todennäköisesti kannattaa EU:n kompromissia uusien autojen hiilidioksidipäästöjen leikkaamisesta. Kovalla lobbaamisella Saksa on saamassa vuoden myönnytyksen aikarajoihin. Saksan talousministerin mukaan kompromissi EU:n autojen päästörajoituksista on myönteinen asia, uutistoimisto Reuters kertoo. Aiemmin Saksa on vastustanut kiivaasti EU:n ympäristöministereiden sorvaamaa aikataulua uusien autojen hiilidioksidipäästöjen leikkaamiseksi. Lokakuussa ministerit joutuivat lykkäämään päästörajoituksista sopimista Saksan pyynnöstä. Tiistaina EU:ssa saatiin sorvattua kompromissi, jonka mukaan autonvalmistajien pitäisi rajoittaa uusien autojen hiilidioksidipäästöt 95 grammaan kilometrillä vuoteen 2021 mennessä. Alkuperäisen lakiehdotuksen mukaan päästörajoitukset olisivat astuneet täysimääräisinä voimaan jo vuonna 2020. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Saksan oli ehdottanut, että päästörajoitukset tulisivat voimaan vaiheittain ja täysimääräisinä vasta 2024. Perusteluiden mukaan loistoautovalmistajien kilpailuasema huonontuisi lain takia. Reutersin mukaan kompromissiehdotus antaa lisää liikkumavaraa saksalaisille luksusautovalmistajille, kuten Daimlerille ja BMW:lle, joiden päästöt ovat suuremmat kuin pienemmillä autovalmistajilla, kuten Fiatilla.Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan EU:n virkamiehet joutuvat taipumaan jäsenmaiden tahtoon ja jäädyttämään vuosien 2011 ja 2012 palkankorotukset, kirjoittaa Financial Times. Financial Timesin mukaan EU-tuomioistuin päätti, että Brysselin virkamiehet eivät voi itse suojautua talouskurilta, mikäli he ovat samanaikaisesti ehdottaneet säästötoimia kansalaisille Euroopassa. Eurokriisin syvimmässä kurimuksessa kaksi vuotta sitten Euroopan komissio antoi henkilökunnalleen 1,7 prosentin palkankorotuksen, vaikka eri valtioiden hallitukset protestoivat asiaa sanoen, että EU:n säännöt vaativat palkkojen jäädyttämistä tilanteen heikentyessä "äkillisesti ja vakavasti". EU:n virkamiesten mukaan kansalliset hallitukset eivät voineet puuttua asiaan. Tuomioistuin asettautui kuitenkin jäsenvaltioiden kannalle. Palkankorotukset saa jäädyttää. Komission mukaan EU:n virkamiesten palkat on jäädytetty myös vuosina 2013 ja 2014.Britanniaa uhkaavat selvät taloudelliset menetykse, jos maa päättäisi irrottautua EU:sta, kertoo tuore selvitys. Britannian talouden kannalta on parasta, että maan pysyttelee Euroopan unionin jäsenenä, kertoo maan elinkeinoelämän etujärjestö CBI. Järjestön selvityksen mukaan EU-jäsenyys tuo jopa 4-5 prosenttia Britannian vuosittaisesta kansantuotteesta. – Olemme paremmissa asemissa EU:ssa kuin sen ulkopuolella ilman vaikutusvaltaa, kommentoi CBI:n johtaja John Cridland tiedotteessa. – Mutta EU ei ole täydellinen ja EU:n hitaasti kasvava valta tuntuu entistä epämukavammalta. Euroopasta pitää tulla avoimempi ja kilpailukykyisempi sekä ulospäinsuuntautuneempi, jos aiomme kasvaa ja luoda kansalaisillemme uusia mahdollisuuksia ja työpaikkoja. CBI kehottaakin EU:ta uudistumaan ja vähentämään muun muassa sähköisen kaupan esteitä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ EU-jäsenyys tuo selvityksen mukaan keskimääräiselle brittiläiselle kotitaloudelle hyötyä noin 3000 puntaa eli reilut 3500 euroa vuodessa. Britannin hallitus haluaa maan neuvottelevan suhteensa unioniin uusiksi. Pääministeri David Cameron on luvannut järjestää jäsenyydestä kansanäänestyksen vuonna 2017, mikäli konservatiivit voittavat vuoden 2015 vaaleissa.Ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistajien on määrä ilmoittaa tänään, ottavatko he osaa Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamiseen. Ydinvoimayhtiö Fennovoiman omistajien on kerrottava tänään, ottavatko ne osaa Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen. Fennovoima ja venäläinen Rosatom sopivat syyskuun alussa tähtäävänsä investointipäätöksen tekoon tämän vuoden loppuun mennessä. Fennovoima kaavailee ydinvoimalaa, jonka on määrä tuottaa sähköä vuonna 2024. Fennovoiman noin 60 suomalaista omistajaa päättävät nyt osallisuudestaan. Alun perin päätös piti tehdä lokakuun loppuun mennessä, mutta määräaikaa jatkettiin viikolla. Taloustiedot Fennovoima Oy Fennovoiman suurin suomalainen osakas, teräsyhtiö Outokumpu ilmoitti marraskuun alussa pysyvänsä mukana ydinvoimahankkeessa. Lopullinen päätös Outokummun osallisuudesta hankkeessa tehdään myöhemmin, kun neuvottelut Rosatomin kanssa on saatu päätökseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Fennovoiman ja Rosatomin tavoite on allekirjoittaa Hanhikivi 1:n toimitussopimus tämän vuoden lopulla. Samassa yhteydessä sovitaan tarkemmasta aikataulusta, rahoituksesta sekä Rosatomin tulosta Fennovoiman omistajaksi 34 prosentin osuudella.Haastattelu Taloussanomat tapasi Islannin keskuspankin pääjohtajan Mar Gudmundssonin Ateenassa. Pääjohtaja puhui pääomakontrolleista sekä Islannin pankkikriisin opetuksista Euroopalle. Olemme korkealla Ateenan kantakaupungin yläpuolella luksushotellin aulassa. Islannin keskuspankin pääjohtaja Mar Gudmundsson on tullut Ateenaan yhdysvaltalaisen Levy-tutkimusinstituutin järjestämään konferenssiin puhumaan kokemuksistaan Islannin pankkikriisin taltuttamisessa. Gudmundsson palasi Islantiin vuonna 2009 Kansainvälisen selvityspankin BIS:n johtotehtävistä. – En ollut Islannissa kriisin iskiessä. Sen takia todennäköisesti olen nyt täällä, hän lohkaisee. Islanti otti käyttöön pääomakontrollit vuonna 2008 estääkseen maan valuutan täyden romahduksen. Gudmundssonin mielestä päätös oli oikea. – Pääomakontrollit ovat kuin vahva lääke. Niillä on negatiivisia sivuvaikutuksia, jotka kasaantuvat ajan kanssa. Minä tunnen ne negatiiviset sivuvaikutukset joka päivä, Gudmundsson sanoo Taloussanomille. – Pääomakontrolleja pitää käyttää vain viimeisenä keinona. Mutta kun niitä on käytettävä, niin on ja meidän meidän täytyi. Kriisiä edeltävinä vuosina Islantiin virtasi valtavasti ulkomaista pääomaa korkeiden korkojen takia. Gudmundsson huomauttaa, että jos ulosvirtaavien pääomien kontrolloinnilta halutaan välttyä, pitää puuttua ajoissa sisääntulevaan pääomaan. Näin voi tehdä esimerkiksi verotuksen keinoin. Niin pitkään kuin tarvitaan Islannissa pääomakontrollit toimivat käytännössä niin, että transaktiot vieraassa valuutassa sallitaan maastaviennin ja maahantuonnin suhteen. Kaikki muut pääomatransaktiot on kielletty. Kun pääomakontrollit nostettiin pöydälle vuoden 2008 marraskuussa, oli puhe muutamasta kuukaudesta. Nyt niitä on jatkettu toistaiseksi määrittämättömäksi ajaksi. Kauanko tämä vielä kestää? – En tiedä. Haluamme nostaa ne mahdollisimman pian, mutta ne ovat voimassa niin pitkään kuin on tarvis, Gudmundsson sanoo. – Jos velkojilla on realistinen kuva tilanteesta, se voi olla suhteellisen nopea prosessi. Mutta ikinä ei voi tietää. Myös Kypros otti käyttöön pääomakontrollit viime maaliskuussa, ja niiden piti olla voimassa vain hetken. Maan talousministerin mukaan pääomakontrollit ovat voimassa ainakin ensi kevääseen saakka. Gudmundsson ei osaa sanoa Kyproksen tulevaisuudesta mitään. – En tiedä Kyproksesta. On tarpeeksi vaikea spekuloida oman maani suhteen, keskuspankkiiri puuskahtaa. Irlanti teki virheen Islannin ja Irlannin kriisi on helppo rinnastaa toisiinsa. Molempien pankkisektorit paisuivat valtavasti ja romahtivat. Islanti päätti olla ottamatta pankkien velkoja kontolleen, Irlanti taas hautautui niiden alle. Islanti pelasti kansallisen pankkijärjestelmänsä, antaen ulkomaisten kytkentöjen romahtaa. – Pitää olla varovainen vertausten kanssa. Meidän tapauksessamme oli helpompi toimia, koska niin iso osa pankkitoiminnastamme oli kansainvälistä, Gudmundsson sanoo. Koska Islannilla oli omaa valuuttansa, sen keskuspankki kykeni toimimaan viimekätisenä lainoittajana ja näin "varmistamaan tavallisen kaduntallaajan pääsyn omille talletuksilleen", Gudmundsson sanoo.   – Jälkikäteen katsottuna Irlanti luuli pankkijärjestelmänsä olevan vakavarainen ja asettui sen taakse. Uskon että he ovat hyväksyneet sen olleen virhe. Opetukset Euroopalle Gudmundsson näkee maansa kriisissä ohjenuoria Euroopalle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ensinnäkin, pitää olla todella varovainen pankkien pelastamisessa. Toiseksi, täytyy yrittää mahdollisimman pitkälle välttää yksityisten tappioiden sosialisoimista. Gudmundssonin mukaan "niin ei saa tehdä". Kolmas opetus on se, että jos talouden supistaminen hallitaan riittävän hyvin, se voi kulkea käsi kädessä talouskasvun palautumisen kanssa. Rajat ylittävään pankkitoimintaan puututtava Lisäksi yksi tärkeä opetus on, että Euroopan maiden rajat ylittävä pankkitoiminta "kaipaa kipeästi uudistuksia", Gudmundsson sanoo. Eurooppalainen pankkilisenssi mahdollistaa pankkien vapaan toiminnan koko Euroopan talousalueella, jos niiden toiminta hyväksytään yhdessä jäsenmaassa. Näin islantilaiset pankit kykenivät ottamaan vastaan talletuksia sekä lainoja vieraassa valuutassa koko Euroopan talousalueella – ilman minkäänlaista viimekätisen lainoittajan tukea kriisin sattuessa. Gudmundssonin mukaan yksi ratkaisu on siirtyä pois yhtenäistetystä pankkilisenssistä kohti kaksijakoista järjestelmää, jossa kansallinen ja eurooppalainen pankkilisenssi erotetaan toisistaan.  – Jos islantilainen pankki tulisi sanomaan minulle haluavansa kilpailla Deutsche Bankin kanssa, voisin sanoa: tervemenoa, hae lisenssi Brysselistä, alistu EKP:n valvontaan, Gudmundsson sanoo. – Maksat pankkiunionin selvitysrahastoon ja jos menet konkurssiin, se hoitaa ongelmasi. Toivotan teille hyvää onnea, en halua enää koskaan nähdä teitä. Pankkiunioni vaatii EKP:n talletussuojan Keskuspankkiirin mukaan pankkiunioni on ehdottoman tärkeä projekti, mutta se vaatii toimiakseen EKP:n takaaman talletussuojan. – Jos haluat toimivan pankkijärjestelmän, tarvitset viimekätisen lainoittajan seisomaan koko systeemin takana. Sen on oltava keskuspankki, joka laskee liikkeelle kyseistä valuuttaa, Gudmundsson sanoo. Lopuksi Gudmundsson vaatii muutosta siihen, miten pankkeihin suhtaudutaan. – On täysin mahdotonta hyväksyä sitä, että tulevaisuudessakin pankkeja pidetään aina liian suurina kaatumaan. Jos näin on, emme ikinä ratkaise pankkien ongelmia, meillä tulee aina olemaan moraalikatoa.Alkoholiyhtiö Altia erotti toimitusjohtaja Antti Pankakosken, koska yhtiö on jäänyt taloudellisista tavoitteistaan ja menettänyt markkinaosuuttaan. Altian hallitus aloitti uuden toimitusjohtajan haun välittömästi. – Haemme dynaamista kauppamiestä, Altian hallituksen puheenjohtaja Matti Tikkakoski luonnehtii Taloussanomille. Tikkakosken mukaan yhtiöön haetaan nyt uudenlaista johtajuutta, jolla tulos saadaan paranemaan. Saneeraajaa ei niinkään olla hakemassa, vaan myynti pitäisi saada kasvuun. Tikkakoski kertoo, että Altian tuloskehitys on heikentynyt viimeisen puolentoista vuoden aikana. Tämä on hänen mukaansa ainut syy Pankakosken erottamiseen. – Hallitus on katsonut tätä negatiivista kehitystä ja tullut siihen tulokseen, että toimitusjohtajaa pitää vaihtaa. Taloustiedot Altia Oyj Jo viime vuonna Altian liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä heikkeni 35,9 miljoonasta eurosta 26,8 miljoonaan euroon. Liikevaihto supistui liki seitsemän prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tuolloin asiaa selitettiin esimerkiksi jatkuvilla alkoholiveron korotuksilla, kustannustason nousulla ja kuluttajien heikentyneellä ostovoimalla. Vielä keväällä tavoitteena oli 10 miljoonan euron liikevoiton parannus vuoden 2014 mennessä. Yhtiö on myös tänä vuonna vähentänyt väkeä yt-neuvotteluiden kautta niin Suomessa kuin Tanskassa, josta Svendborgin tehtaan viini- ja glögituotanto siirretään Rajamäelle.Pörssiin listautuvan Restamaxin toimitusjohtajan Markku Virtasen mukaan listautumisesitteen epäselvyys ravintolayhtiön perustajien hallitusvuosista johtui inhimillisestä virheestä. Listautumisesitteessä on epäselvyys myös yhtiön yökerhokonseptin toiminimestä. Restamax joutui oikaisemaan osakeantiesitteensä tietoja yhtiön perustajien hallitusjäsenyydestä Finanssivalvonnan (Fiva) vaatimuksesta. Restamax kertoi listautumisesitteessä kuten myös sijoittajaesityksessä ja -videolla, että yhtiön perustajat Timo Laine ja Mikko Aartio olisivat istuneet Restamaxin perustana olleen Mr Maxin hallituksessa yhtiön perustamisesta eli vuodesta 1996 alkaen. Todellisuudessa Laine ja Aartio tulivat Restamaxin hallitukseen vuonna 2007. Restamax oikaisee virheen tiedotteessa internetsivuillaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Miksi ilmoititte tiedon väärin, toimitusjohtaja Markku Virtanen? Taloustiedot Mr Max Oy Restamax Oyj – Siinä on käynyt inhimillinen virhe. He [Laine ja Aartio] ovat olleet toiminnassa mukana vuodesta 1996–1997 lähtien, ja se on tässä tärkeintä. Siinä ei ole katsottu tarkasti kaikkien seulojen läpi vuosilukuja. Tärkein asia on, että he ovat pääomistajina Mr Maxissa, joka on myös Restamaxin pääomistaja. Kyse ei ole mistään muusta kuin erehdyksestä, Virtanen vastaa Taloussanomille. "Ei mitään ongelmaa" Listautumisesitteessä Restamax kertoo, että London-yökerhot kuuluvat sen ravintolakonsepteihin. Patentti- ja rekisterihallituksen tietojen mukaan London Pub on kuitenkin Mr Maxin aputoiminimi ja jää siten pörssiyhtiön ulkopuolelle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Miksi asiasta ei ole kerrottu listautumisesitteessä? – Tuossa ei ole mitään ongelmaa, Virtanen vakuuttaa. Restamax kuuluu Mr Max -konserniin, hän sanoo. London-konsepti on ollut alunperin Mr Maxin, ja erilaisten vaiheiden jälkeen myös jäänyt Restamaxin pääomistajalle. – Tämä on yritysrypäs, jossa on ollut paljon yrityksiä. Niitä on fuusioitu, ja siinä ei ole näköjään oltu kaikkien konseptien nimien kanssa hereillä. Se on meidän toiminimi, me pystymme sen siirtämään Restamaxille, ja tämä työ tullaan varmasti tekemään.Suomen teollisuustuotannon alamäki jatkui syyskuussa edelliskuun tahtia. Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto supistui 1,7 prosenttia viime vuoden syyskuusta. Elokuussa laskua tuli saman verran. Teollisuustuotanto on viimeksi ollut pienessä, vajaan prosentin kasvussa viime vuoden lokakuussa. Vuosivertailussa eniten eli 9,3 prosenttia tuotanto supistui sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa. Metalliteollisuudessa tuotanto oli 6,8 prosenttia pienempi kuin viime vuoden syyskuussa. Kemianteollisuudessa tuotanto puolestaan kasvoi selvästi eli 15 prosenttia. Myös metsäteollisuudessa oli pientä kasvua. Verrattuna elokuuhun teollisuustuotanto supistui syyskuussa kausitasoitettuna 0,6 prosenttia. Elokuussa laskua tuli 0,1 prosenttia heinäkuusta. Koko alkuvuonna eli tammi-syyskuussa työpäiväkorjattu teollisuustuotanto väheni 4,2 prosenttia vuoden takaisesta.Vedenalaisia hotellihuoneita on muutamassa paikassa maailmassa. Nyt pinnan alla voi yöpyä myös Afrikassa. Tansaniassa on nyt Afrikan ensimmäinen vedenalainen hotellihuone, News.com.au kertoo. Maailman ensimmäinen se ei ole, sillä vastaavia hotelleja on jo Malediiveilla ja Tukholmassa. Hotelli sijaitsee Sansibarin saariin kuuluvalla Pemballa, joka tunnetaan hyvänä sukelluspaikkana. Vedenalainen huone on rakennettu kelluvalle lautalle, ja kolmikerroksisen rakennelman ovat suunnitelleet ruotsalaiset insinöörit. Marraskuun alussa avatussa huoneessa on yöpynyt vasta kuusi vierasta. Vedenalaista maailmaa tuodaan vieraiden näkyville syöttämällä eläimiä ja valaisemalla huonetta ympäröivää aluetta ruokinta-aikaan. – Mustekala on ryöminyt yhdessä ikkunassa, Matthew Saus Manta Resortista kertoo.Lentoyhtiö Flyben mukaan huomenna uhkaava ilmailualan lakko vaikuttaisi väistämättä myös sen lentoihin. Lentoyhtiö Flyben mukaan Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen (SLSY) sekä Ilmailualan Unionin (IAU) mahdollinen lakko vaikuttaisi myös sen lentoihin. SLSY ja IAU ovat antaneet lakkovaroituksen, jonka mukaan lakko alkaisi huomenna iltapäivällä ja kestäisi ensi viikon lauantaihin. Toteutuessaan lakko vaikuttaisi sekä Flyben omiin lentoihin että Flyben Finnairille operoimiin lentoihin. Tilanne päivittyy Flyben kotisivuilla. Flyben tiedotteen mukaan ensisijaisesti perutaan lentoja, joiden matkustajat saadaan mahdollisimman helposti kuljetettua päämääräänsä muuten. Taloustiedot Finnair Oyj Tämä tapahtuu joko siirtämällä matkustajat uudelleen toisille lennoille tai viemällä heidät perille maateitse.Norja on liian riippuvainen öljystä, maan valtiovarainministeri sanoo. Hallitus pyrkiikin vähentämään riippuvuutta. Norjan valtiovarainministerin Siv Jensenin mukaan tuottavuuden heikko kasvu on Norjan suurin haaste ja öljyriippuvuuden vähentäminen hallituksen keskeinen tavoite. Öljyalan osuus maan taloudesta on viidennes, ja öljyn kasvava kysyntä on Jensenin mukaan nostanut työn ja palveluiden kustannuksia Norjassa niin paljon, että perinteinen vientiteollisuus on ahdingossa. – Tuottavuuskehitys on ollut hyvin heikkoa kahdeksan viime vuotta, joten keskitymme nyt kasvua parantaviin verohelpotuksiin elvyttääksemme työmarkkinoita, investointeja ja säästöjä, Jensen sanoi. Hän lupasi myös isoja rakenteellisia uudistuksia. Uudistuksilla on kiire Norjan talous kasvoi Länsi-Euroopan nopeinta vauhtia viime vuonna, pääasiassa öljyinvestointien takia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tänä vuonna kasvu on kuitenkin heikentynyt, koska muiden kuin öljytuotteiden vienti taantui ja kotitalouksien kulutus väheni. Maan keskuspankin mukaan tuottavuus on polkenut paikallaan. Nyt jopa öljyala on alkanut osoittaa heikkenemisen merkkejä, kun yritykset lykkäävät projektejaan ja arvioivat investoivansa aiempaa vähemmän. Esimerkiksi öljy-yhtiö Statoil lykkäsi 15,5 miljardin dollarin hankettaan pohjoisnavalla. Öljyteollisuuden etujärjestö ennustaa investointien heikkenevän peräti kymmenen prosenttia vuonna 2014. Hallitus on jo leikannut yritysten ja yksityishenkilöiden verotusta, ja Jensen lupaa lisätoimia tulevaisuudessa. Julkisrahoitteinen tv-kanava vei jälleen hitaan tv:n uusiin ulottuvuuksiin. Tällä kertaa tv:stä katsottiin maailmanennätysyritystä neulomisessa. Erikoisten ja pitkien tv-ohjelmien lähetyksessä kunnostautunut Norjan yleisradio NRK teki jälleen uuden aluevaltauksen. Yhtiö nimittäin lähetti perjantaiyönä 12 tuntia neulomista putkeen. – Näemme, kuinka neulepuseron hiha pitenee ja pitenee. Siitä tulee kiehtovaa, mutta melko omituista televisiota, NRK:n tuottaja Rune Moeklebust kommentoi uutistoimisto Reutersille ennen lähetystä.  Aiemmin NRK on tehnyt 134 tuntia kestäneen tv-ohjelman, jossa seurattiin huviristeilijän kulkua Norjan rannikolta Arktikselle. Lähetys sai miljoonia tv-katselijoita. Helmikuussa yhtiö puolestaan näytti  puoli vuorokauden ajan polttopuita koskenutta ohjelmaa. Lähetyksessä keskusteltiin muiden muassa siitä, tuleeko kaarnapuoli pinon ylä- vai alapuolelle. – Voidaan väittää, että kansallinen neulontayö on feminiininen vastaus polttopuuohjelmalle, NRK:n tiedottaja Sidsel Mundal sanoi Reutersille. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hitaat lähetykset ovat olleet niin suosittuja, että neulontaohjelma esitettiin maailmanlaajuisesti yhtiön verkkosivulla englanniksi kommentoituna. Lähetyksessä tehtiin muiden muassa neulepäällys Harley Davidsonin moottoripyörälle. Keskiyöstä alkaen kahdeksan hengen ryhmä puolestaan rikkoi maailmanennätyksen lampaan keritsemisen ja neuleen kutomisen välisessä ajassa.Tänään vietettävä "Musta perjantai" aloittaa myyntikauden Yhdysvalloissa. Myös Ruotsissa ja Suomessa kampanja on alkanut ottaa vauhtia. Tänään Yhdysvalloissa vietetään ”mustaa perjantaita”, joka on perinteisesti aloittanut joulunaluksen myyntisesongin. Ilmauksella tarkoitetaan sitä, että perjantai voi kääntää kauppojen tuotot mustalle (”black”) erotukseksi tappiota merkitsevästä punaisesta. Tähän asti ilmiötä ei ole tavattu Pohjoismaissa, koska Yhdysvalloissa ”Black friday” liittyy kiitospäivän viettoon. Kiitospäivä ei täällä merkitse lomapäivää, kuten monille valtameren takana. Ruotsalaislehti Dagens Nyheterin mukaan nyt myös ruotsalaisliikkeet ovat havainneet mustan perjantain hyväksi markkinointikikaksi. – Esimerkkeinä voidaan mainita Cdon, Mediamarkt ja Elgiganten, sanoo HUI Researchin tutkija Carin Blom lehdelle. Hänen mukaansa on vielä liian aikaista sanoa, kuinka merkittävästä ilmiöstä on kysymys. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sen pystymme sanomaan vasta jälkikäteen, hän toteaa. Suomessa Musta perjantai on näkynyt toistaiseksi lähinnä verkkokauppojen tarjoamina alennuksina. Toisaalta tänään täällä vietetään sopivasti ”Älä osta mitään”  -päivää, joka on vastaisku Mustalle perjantaille. Osassa Euroopan maita päivä on vasta huomenna.Ilmarisen taloudesta ja eläkepolitiikasta vastaava johtaja Jaakko Kiander puolustaa blogissaan Suomen suuria eläkerahastoja. Ilmarisen Jaakko Kiander on lukenut OECD:n Pension Markets in Focus -julkaisua, jossa vertaillaan eri OECD-maiden eläkejärjestelmiä. Suomesta julkaisu nostaa esille eläkerahastojemme suuren koon. Suomessa myös eläkevarojen suhde bruttokansantuotteeseen ylittää EU:n keskiarvon. – Rahastojen tehtävänä on  toimia toisaalta lyhyen ajan vaihteluja tasoittavan puskurina ja toisaalta pitkän ajan maksunkorotuspaineiden vähentäjänä, Kiander kirjoittaa Ilmarisen blogissa. Kiander muistuttaa, että väestön ikääntyminen aiheuttaa paineita eläkejärjestelmille. Eikä vain Suomessa, vaan esimerkiksi Saksassa, Italiassa ja Espanjassa, joiden eläkerahastot ovat hyvin pienet. – Niillä ei lienekään muuta vaihtoehtoa kuin heikentää eläke-etuuksia. Taloustiedot Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen Kianderin mukaan tulevaisuudessa, todennäköisesti 2020-luvulta lähtien, osa Suomen eläkerahastojen reaalituotosta on tarkoitus käyttää eläkemenojen rahoittamiseen, jolloin maksuja ei tarvitse nostaa niin paljon kuin menojen kasvu edellyttäisi. Ruotsissa leikkuri iskee Aivan eri maata Suomen kanssa on Ruotsi. Ruotsissa eläkerahastot  ovat murto-osa Suomen rahastoista. Ruotsissa riskiä on siirretty eläkeläisille, joten isoja eläkerahastoja ei tarvita. Kun vaikkapa huoltosuhde heikkenee tai sijoitustuotot ovat huonoja, niin eläkkeitä leikataan.Haastattelu Taloussanomat tapasi Islannin keskuspankin pääjohtajan Mar Gudmundssonin Ateenassa. Pääjohtaja puhui pääomakontrolleista sekä Islannin pankkikriisin opetuksista Euroopalle. Olemme korkealla Ateenan kantakaupungin yläpuolella luksushotellin aulassa. Islannin keskuspankin pääjohtaja Mar Gudmundsson on tullut Ateenaan yhdysvaltalaisen Levy-tutkimusinstituutin järjestämään konferenssiin puhumaan kokemuksistaan Islannin pankkikriisin taltuttamisessa. Gudmundsson palasi Islantiin vuonna 2009 Kansainvälisen selvityspankin BIS:n johtotehtävistä. – En ollut Islannissa kriisin iskiessä. Sen takia todennäköisesti olen nyt täällä, hän lohkaisee. Islanti otti käyttöön pääomakontrollit vuonna 2008 estääkseen maan valuutan täyden romahduksen. Gudmundssonin mielestä päätös oli oikea. – Pääomakontrollit ovat kuin vahva lääke. Niillä on negatiivisia sivuvaikutuksia, jotka kasaantuvat ajan kanssa. Minä tunnen ne negatiiviset sivuvaikutukset joka päivä, Gudmundsson sanoo Taloussanomille. – Pääomakontrolleja pitää käyttää vain viimeisenä keinona. Mutta kun niitä on käytettävä, niin on ja meidän meidän täytyi. Kriisiä edeltävinä vuosina Islantiin virtasi valtavasti ulkomaista pääomaa korkeiden korkojen takia. Gudmundsson huomauttaa, että jos ulosvirtaavien pääomien kontrolloinnilta halutaan välttyä, pitää puuttua ajoissa sisääntulevaan pääomaan. Näin voi tehdä esimerkiksi verotuksen keinoin. Niin pitkään kuin tarvitaan Islannissa pääomakontrollit toimivat käytännössä niin, että transaktiot vieraassa valuutassa sallitaan maastaviennin ja maahantuonnin suhteen. Kaikki muut pääomatransaktiot on kielletty. Kun pääomakontrollit nostettiin pöydälle vuoden 2008 marraskuussa, oli puhe muutamasta kuukaudesta. Nyt niitä on jatkettu toistaiseksi määrittämättömäksi ajaksi. Kauanko tämä vielä kestää? – En tiedä. Haluamme nostaa ne mahdollisimman pian, mutta ne ovat voimassa niin pitkään kuin on tarvis, Gudmundsson sanoo. – Jos velkojilla on realistinen kuva tilanteesta, se voi olla suhteellisen nopea prosessi. Mutta ikinä ei voi tietää. Myös Kypros otti käyttöön pääomakontrollit viime maaliskuussa, ja niiden piti olla voimassa vain hetken. Maan talousministerin mukaan pääomakontrollit ovat voimassa ainakin ensi kevääseen saakka. Gudmundsson ei osaa sanoa Kyproksen tulevaisuudesta mitään. – En tiedä Kyproksesta. On tarpeeksi vaikea spekuloida oman maani suhteen, keskuspankkiiri puuskahtaa. Irlanti teki virheen Islannin ja Irlannin kriisi on helppo rinnastaa toisiinsa. Molempien pankkisektorit paisuivat valtavasti ja romahtivat. Islanti päätti olla ottamatta pankkien velkoja kontolleen, Irlanti taas hautautui niiden alle. Islanti pelasti kansallisen pankkijärjestelmänsä, antaen ulkomaisten kytkentöjen romahtaa. – Pitää olla varovainen vertausten kanssa. Meidän tapauksessamme oli helpompi toimia, koska niin iso osa pankkitoiminnastamme oli kansainvälistä, Gudmundsson sanoo. Koska Islannilla oli omaa valuuttansa, sen keskuspankki kykeni toimimaan viimekätisenä lainoittajana ja näin "varmistamaan tavallisen kaduntallaajan pääsyn omille talletuksilleen", Gudmundsson sanoo.   – Jälkikäteen katsottuna Irlanti luuli pankkijärjestelmänsä olevan vakavarainen ja asettui sen taakse. Uskon että he ovat hyväksyneet sen olleen virhe. Opetukset Euroopalle Gudmundsson näkee maansa kriisissä ohjenuoria Euroopalle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ensinnäkin, pitää olla todella varovainen pankkien pelastamisessa. Toiseksi, täytyy yrittää mahdollisimman pitkälle välttää yksityisten tappioiden sosialisoimista. Gudmundssonin mukaan "niin ei saa tehdä". Kolmas opetus on se, että jos talouden supistaminen hallitaan riittävän hyvin, se voi kulkea käsi kädessä talouskasvun palautumisen kanssa. Rajat ylittävään pankkitoimintaan puututtava Lisäksi yksi tärkeä opetus on, että Euroopan maiden rajat ylittävä pankkitoiminta "kaipaa kipeästi uudistuksia", Gudmundsson sanoo. Eurooppalainen pankkilisenssi mahdollistaa pankkien vapaan toiminnan koko Euroopan talousalueella, jos niiden toiminta hyväksytään yhdessä jäsenmaassa. Näin islantilaiset pankit kykenivät ottamaan vastaan talletuksia sekä lainoja vieraassa valuutassa koko Euroopan talousalueella – ilman minkäänlaista viimekätisen lainoittajan tukea kriisin sattuessa. Gudmundssonin mukaan yksi ratkaisu on siirtyä pois yhtenäistetystä pankkilisenssistä kohti kaksijakoista järjestelmää, jossa kansallinen ja eurooppalainen pankkilisenssi erotetaan toisistaan.  – Jos islantilainen pankki tulisi sanomaan minulle haluavansa kilpailla Deutsche Bankin kanssa, voisin sanoa: tervemenoa, hae lisenssi Brysselistä, alistu EKP:n valvontaan, Gudmundsson sanoo. – Maksat pankkiunionin selvitysrahastoon ja jos menet konkurssiin, se hoitaa ongelmasi. Toivotan teille hyvää onnea, en halua enää koskaan nähdä teitä. Pankkiunioni vaatii EKP:n talletussuojan Keskuspankkiirin mukaan pankkiunioni on ehdottoman tärkeä projekti, mutta se vaatii toimiakseen EKP:n takaaman talletussuojan. – Jos haluat toimivan pankkijärjestelmän, tarvitset viimekätisen lainoittajan seisomaan koko systeemin takana. Sen on oltava keskuspankki, joka laskee liikkeelle kyseistä valuuttaa, Gudmundsson sanoo. Lopuksi Gudmundsson vaatii muutosta siihen, miten pankkeihin suhtaudutaan. – On täysin mahdotonta hyväksyä sitä, että tulevaisuudessakin pankkeja pidetään aina liian suurina kaatumaan. Jos näin on, emme ikinä ratkaise pankkien ongelmia, meillä tulee aina olemaan moraalikatoa.Ministerit ja virkamiehet pitivät tänään pikakokouksen, jonka aiheena oli kaivosyhtiö Talvivaara, Yle kertoo. Yleisradion tietojen mukaan talouspoliittinen ministerivaliokunta on tänään kokoontunut ylimääräiseen kokoukseen keskustelemaan Talvivaarasta. Eduskunnassa ennen täysistuntoa pidetty kokous kesti Ylen mukaan kymmenisen minuuttia. Läsnä valiokunnan ministerien lisäksi olivat muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen ja ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka. Ympäristö- ja rahoitusvaikeuksien kanssa kamppaileva Talvivaara julkistaa kolmannen vuosineljänneksen osavuosikatsauksensa huomenna. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö OyjNäkökulma Historiallinen tapaus kruunasi Turkin 90-vuotispäivän tällä viikolla. Euroopan ja Aasian yhdistävä vedenalainen Marmaray-tunneli metrolinjoineen avattiin käyttöön, uutuuttaan hohtavana ja poliittisen kiireen vauhdittamana. Neljäkymmentä vuotta sitten Eurooppa ja Aasia yhdistettiin sillalla Istanbulin Bosporinsalmen ylitse. Nyt maanosat lyövät kättä myös salmen alla. Japanilaisten kanssa rakennettu, vajaan 14 kilometrin raidetunneli viistää vedenpohjaa jopa yli 60 metrin syvyydessä. Näin toteutui vuosisatainen unelma, vaikka se ei ratkaisekaan miljoonakaupungin liikenneongelmia.   Vedenalaista tunnelia oli kaavailtu jo sulttaanivallan aikana. Erään sulttaanin tiedetään tilanneen projekteja eurooppalaisilta arkkitehdeiltä 1800-luvun lopulla. Mutta rahkeet eivät vielä riittäneet niin edistykselliseen hankkeeseen.   Marmaray on monin tavoin kiehtova projekti. Sen ansiosta tiedämme nyt enemmän kaupungin menneisyydestä. Kun arkeologit raivasivat turvaan Istanbulin historiaa suunniteltujan metroasemien tieltä, paljastui, että Istanbul onkin tuhansia vuosia luultua vanhempi. Yenikapin metroaseman kohdalta kaivetut löydökset todistivat, että Bosporinrannalla on ollut ihmiselämää ainakin 8,500 vuotta. Poliittinen kiire patisti nopeuttamaan töitä   Mutta pari tosiseikkaa varjosti avajaisia Turkin itsenäisyyspäivänä. Tunneli avattiin ennen kuin muut osat laajasta Marmaray-projektista ja siihen kuuluvasta metro- ja liikenneverkostosta olivat valmiita. Ja loppuosan pikaisesta valmistumisesta ollaan epäileväisiä – rakentaminen on edistynyt hyvin hitaasti ja valmistumisarviota on lykätty monta kertaa. Jotkut asiantuntijat (etenkin hallituksen vastustajat) ovat julkisuudessa väittäneet. ettei tunnelikaan olisi ollut valmis käyttöön otettavaksi.   Hallituksella oli syynsä kiirehtiä. Maaliskuun paikallisvaalit lähestyvät. Tänä vuonna paikallisvaalit ovat tärkeämmät kuin edellisvuosina: nyt mitataan Turkkia hallitsevan AK-puolueen todellinen suosio. Ayla Albayrak Ayla Albayrak on Istanbulissa asuva suomalaisturkkilainen toimittaja. Hän on työskennellyt muun muassa Helsingin Sanomien Turkin-avustajana sekä kirjoittanut matkaoppaan Istanbulista. Paraikaa Albayrak työskentelee amerikkalaisen sanomalehden palveluksessa, seuranta-alueinaan päivän uutiset ja politiikka. Taloussanomissa Albayrak haluaa kertoa Turkin nopeasti kasvavan talouden ilmiöistä, tavoista ja kulttuurista. Vaalitulokset paljastavat, vaikuttivatko viime kuukausien hallituksenvastaiset mielenosoitukset ja niiden väkivaltainen tukahduttaminen AKP:n kannatukseen. Kannatuksen lasku voisi kieliä islamilaiskonservatiivisen puolueen voittokulussa alkaneesta alamäestä.   Neljä minuuttia maanosasta toiseen Tunnelista on joillekin iloa jo sellaisenaan. Eniten se helpottaa niiden istanbulilaisten arkea, jotka joutuvat päivittäin kulkemaan maanosien väliä jopa kaksi tuntia yhteen suuntaan, kotoaan töihin ja takaisin. Äskettäin toimittajille järjestetyssä testimatkassa todistettiin, että salmen alta hujauttaa metrolla maanosasta toiseen vain neljässä minuutissa. Asiantuntijoiden mukaan tunnelia käyttäisi luultavasti ainakin puolitoista miljoonaa kaupunkilaista päivittäin.   Mutta toisin kuin pääministeri Recep Tayyip Erdoganin avajaispuheesta voisi ymmärtää, Marmaray ei ole mikään ihmeratkaisu suurkaupungin ruuhkaongelmaan.   Istanbulissa asuu virallisten lukujen mukaan jo 14 miljoonaa ihmistä – epäviralliset arviot hipovat jo 20 miljoonaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaupunki kasvaa koko ajan. Istanbulin metroverkosto muodostuu muutamasta katkonaisesta, yhteensä 140 kilometrin tyngästä joka kattaa pienen osan metropolia. Samalla autojen lukumäärä Istanbulissa on moninkertaistunut talouskasvun takia: tilastokeskuksen mukaan Istanbulin kaduilla risteilee nyt yli kolme miljoonaa rekisteröityä ajoneuvoa. Pahimmissa ruuhkissa automatkat suurkaupungin sisällä kestävät jopa kolme, neljä tuntia. Ole siinä sitten kärsivällinen äläkä tööttäile turhaan.  Ravintolayhtiö Restamaxin pörssitaival on alkanut suotuisissa merkeissä, vaikka osakevaihto on jäänyt pieneksi. Helsingin pörssi sai tänään uuden yhtiön, kun ravintolayhtiö Restamaxin noteeraus alkoi. Osakkeen vaihto on jäänyt vähäiseksi, mutta kurssi on noussut listautumisannin hinnan yläpuolelle. Osakkeiden merkintähinta instituutio- ja yleisöannissa oli 4,60 euroa ja henkilöstöannissa 4,14 euroa. Ensimmäiset pörssikaupat syntyivät tänään 4,80 euron hintaan. Kello 14 kurssi oli tasan viidessä eurossa. Kauppaa oli käyty 4,80-5,00 euron haarukassa. Taloustiedot Restamax Oyj Restamaxin viime viikon lopulla päättynyt listautumisanti ylimerkittiin 1,32-kertaisesti. Anti kiinnosti etenkin instituutiosijoittajia, joiden merkinnät ylittivät selvästi tarjolla olleen osakemäärän. Yleisöannissa merkinnät sen sijaan jäivät tuntuvasti tarjottua määrää pienemmäksi. Osakkeista merkittiin vain runsas viidennes.Julkista rahaa ei saa vastaisuudessa käyttää myöskään kukkien, ruoan tai tupakan ostamiseen. Kiinan kommunistinen puolue on kieltänyt virkamiehiä käyttämästä julkisia varoja uuden vuoden juhlimiseen liittyvien tykötarpeiden hankkimiseen. Kyseessä on puolueen uusin yritys kitkeä korruptiota virkamieskunnasta. – Juhlakauden aikaan julkisten varojen käyttäminen erilaisten lahjojen antamiseen on yleistä, valtiollinen uutistoimisto Xinhua kertoi. Uutistoimiston mukaan kielto koskee paitsi ministeriöitä myös puolueosastoja, valtiollisia yhtiöitä ja finanssilaitoksia. Xinhuan mukaan kielto ei kuitenkaan ole ehdoton, vaan sisältää poikkeuksia. Kiinan presidentti Xi Jinping on yrittänyt tyynnytellä kansalaisia, joita puoluevirkailijoiden epäeettinen toiminta ja laittomuudet ovat suututtaneet. Astuttuaan tehtäväänsä maaliskuussa Xi on kutsunut korruptiota uhaksi puolueen selviytymiselle. Xi on vannonut jahtaavansa korruptioon syyllistyneitä virkailijoita – olivatpa he sitten pieniä ("kärpäsiä") tai isoja ("tiikeireitä") tekijöitä.Ensi vuoden alussa pörssiin listautuva Valmet kertoo säästöohjelmansa edenneen suotuisasti. Metsosta irtautunut Valmet kertoo tehostamisohjelmansa edenneen ripeästi. Valmet esittelee strategiaansa ja tavoitteitaan myöhemmin tänään Lontoossa. Paperi- ja energiamarkkinoiden muutos on vähentänyt vuodenvaihteessa pörssiin listautuvan Valmetin teknologian kysyntää, Valmetin tuleva toimitusjohtaja Pasi Laine sanoo tiedotteessa. 02:49Osake Metso +0,40 % 30,04 +0,12 Yhtiön keskeisimpiä tavoitteita ovat kannattavuuden parantaminen ja palveluliiketoiminnan kasvattaminen. – Kannattavuuden parantaminen on selkeä prioriteettimme, ja tehostamistoimet kannattavuuden parantamiseksi ovat käynnissä. Olemme edenneet tehostamisohjelmassamme ripeällä aikataululla, Laine sanoo. Taloustiedot Metso Oyj Valmet Oyj Laineen mukaan Valmetin globaali toiminta tukee kasvua, kun markkinat lopulta elpyvät. Lisäksi palveluliiketoiminta tasapainottaa Valmetin toiminnan syklisyyttä. Valmet ei odota merkittävää muutosta kolmen liiketoiminta-alueensa lyhyen aikavälin markkinanäkymissä. Palveluliiketoiminnan sekä  sellu ja energia -liiketoiminnan kysyntä pysynee tyydyttävänä, yhtiö ennustaa. Paperit-liiketoiminnan kysyntää taas jatkunee heikkona paperiteollisuuden rakennemuutoksen jatkuessa.Sadan vuosina 1999-2012 eniten ansainneen joukossa oli vain kymmenen naista, kertoo Helsingin Sanomien selvitys. Verotietojen perusteella naisista tienasi eniten listan 9. sijoittunut Sanoman omistajiin lukeutuva Rafaela Seppälä. Suomen sadan suurituloisimman joukkossa on 14 vuoden ajalta kymmenen naista, ilmenee Helsingin Sanomien selvityksestä.Kymmenen eniten ansio- ja pääomatuloja vuosien 1999-2012 välisenä aikana kerryttäneiden joukossa oli listan 9. sijoittunut Rafaela Seppälä. Mediakonserni Sanoman suuromistajiin lukeutuvan Seppälän tulot olivat 110,2 miljoonaa euroa.  Naisista toiseksi suurimmat verotettavat tulot olivat vuonna 2007 menehtyneellä Onvest-konsernin ja sen alaisen Onninen-yhtiön suuromistaja Anja Toivasella, jonka tulot ylsivät 56,8 miljoonaan euroon. Muita naisia ovat muiden muassa 47,6 miljoonaa euroa tienannut yrittäjäsuvun perillinen Anna von Rettig, 46,4 miljoonaa euroa ansainnut entinen Nokia-johtaja Sari Baldauf ja Ehrnroothin sukuun kuuluva Elsa Fromond, joka ansaitsi 45,0 miljoonaa euroa. Helsingin Sanomien mukaan sata eniten tienannutta ylsivät kaikki tarkastelukaudella yli 100 miljoonan euron tuloille, pääosin pääomatulojen avulla. Suurimmat eli vajaan 338,2 miljoonan euron tulot olivat Sanoman omistajiin lukeutuneella Aatos Erkolla, joka kuoli viime vuonna. Suomen varakkaimman henkilön, hissiyhtiö Koneen pääomistaja Antti Herlinin, verotettavat tulot jäivät HS:n mukaan 35,5 miljoonaan euroon.   Taloustiedot Sanoma Oyj KONE Oyj Rettig Group Oy Ab Nokia Oyj Onninen Oy Onvest OyNokian phabletti Lumia 1520 on valikoitunut Business Insiderin listalle, johon on seulottu tämän joulun teknologiatoivelahjat. Amerikkalaisjulkaisu Business Insider on kelpuuttanut Nokian uutuuslaitteen joulun suositeltavien teknologialahjojen listalleen. Nokia julkisti lokakuussa Nokia World -tapahtumassa Abu Dhabissa yhteensä kuusi laiteuutuutta, muiden muassa kauan odotetun tablettinsa. Lisäksi yhtiö esitteli kaksi niin sanottua phablet-Lumiaa, joista Lumia 1520 oli toinen. 05:21Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Lumia 1520 on varustettu kuuden tuuman näytöllä. Puhelimessa on 20 megapikselin PureView -kamera ja optinen kuvanvakain. Business Insiderin mukaan Lumia 1520 on ”suurin ja paras Windows Phone mitä voi ostaa”. Taloustiedot Nokia Oyj Business Insiderin listalta löytyvät myös muun muassa Applen uutuuspuhelin iPhone 5S ja Samsung Galaxy S4.Yhdysvaltain lokakuun vähittäismyyntitilasto tuotti myönteisen yllätyksen, sillä myynti kasvoi odotettua enemmän syyskuusta. Asiantuntijat pitävät myönteisenä merkkinä, että vähittäismyynti pysyi kasvussa valtionhallinnon osittaisesta sulusta huolimatta. Polttoainekustannukset olivat alimmillaan liki kahteen vuoteen ja osakekurssien sekä asuntohintojen nousun uskotaan vahvistavan kuluttajien ostomahdollisuuksia tulevaisuudessakin. Myynnin kasvu lupaa hyvää joulukauppaa odottaville vähittäiskauppayhtiöille. Yhdysvaltain kauppaministeriön mukaan vähittäiskauppa kasvoi lokakuussa 0,4 prosenttia syyskuusta. Kasvu oli vahvinta kolmeen kuukauteen. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin mukaan odottaneet myynnin kasvavan vain 0,1 prosenttia. Kyseessä on ennusteiden mediaani eli keskimmäinen luku. Jos autokauppaa ei oteta huomioon, vähittäismyynti kasvoi 0,2 prosenttia, kun ekonomistien odotus oli 0,1 prosenttia. Autokaupan myynti kasvoi 1,3 prosenttia syyskuusta. Syyskuussa vähittäismyynti pysyi tarkistettujen tietojen mukaan elokuun tasolla. Aiempi arvio oli 0,1 prosentin lasku. Ilman autokauppaa kasvu oli 0,3 prosenttia.Toisin kuin saattaisi luulla, venevahingot eivät lopu siihen että venho viedään telakalle. Kolmasosa varkauksista ja onnettomuuksista sattuu talvisaikaan, selviää vakuutusyhtiö Ifin tilastoista. Eikä vakuutus korvaa niitä kaikkia. Sää ja varkaudet vaivaavat aluksia myös talvella, ja joka kolmas vahingoista syntyy syys–huhtikuun aikana, kertoo Ifin korvauspäällikkö Mikko Vaitomaa tiedotteessa. Veneen talvipeite voi murtua lumen ja jään alla. Kun sää lauhtuu, vastassa on vesivahinko. Ja jäätyessään uudelleen vesi aiheuttaa lisää vahinkoa. Vakuutus ei korvaa lumen ja jään aiheuttamia vahinkoja. Toisinaan tuuli kaataa venekatoksia ja pukit sortuvat.   Taloustiedot If Vahinkovakuutusyhtiö Oy – Jos vene tippuu pukilta, tuloksena on yleensä pahaa jälkeä. Kannattaa käydä katsomassa venettä säännöllisesti talven aikana ja tarkistaa samalla, että pukki on tukevasti paikoillaan, Vaitomaa sanoo. Kiinnitä, lukitse, vahdi Varkauksia voi pyrkiä estämään viemällä veneestä pois kaiken irtaimen tavaran. Varusteet kannattaa kiinnittää niin, ettei niitä saa irti ilman työkaluja. Perämoottorin voi lukita peräpeiliin tukevalla perämoottorilukolla, If neuvoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos vene lepää trailerilla, veneen voi lukita kiinni traileriin ja sitten itse trailerin. Venettä pitäisikin säilyttää lukittuna ja mieluiten myös valvottuna. Muistathan myös merkitä muistiin moottorin ja veneen valmiste- ja runkonumerot. Talvisäähän voi yrittää varautua valitsemalla tarpeeksi suuren ja tukevan venepukin tai -tukin. Niiden pitää kestää veneen oman painon lisäki myös lumen paino ja tuuli. Veneen suojaksi on syytä valita riittävän vahva talvipeite, joka kestää lumikuorman. Lisäksi ilman pitäisi päästä kiertämään veneessä. Käy myös tarkistamassa veneen kunto säännöllisesti ja aina kovan sateen ja tuulen jälkeen.Ravintolayhtiö Restamax on listautumassa Helsingin pörssiin. Listautumisanti alkaa huomenna. Yhtiön tavoitteena on, että osakkeen noteeraus alkaisi marraskuun lopussa. Restamaxin annissa on tarjolla 3,6 miljoonaa uutta osaketta. Niitä tarjotaan sekä instituutiosijoittajille, yleisölle että osalle yhtiön henkilöstöä. Restamaxin tiedotteen mukaan listautumisannin päätavoitteena on vahvistaa yhtiön pääomapohjaa. Tavoitteena on myös edistää kasvua ja toiminnan laajentamista sekä vahvistaa yhtiön kilpailuasemaa. Restamaxin suurimmat omistajat ovat tamperelaiset ravintola-alan yrittäjät Timo Laine ja Mikko Aartio. Myös suomalaismiljardööri Poju Zabludowicz on merkittävä omistaja yhtiössä 18 prosentin osuudella. Taloustiedot Restamax Oyj Restamaxilla on kuutisenkymmentä seurustelu- ja ruokaravintolaa eri puolilla Suomea. Yhtiön liikevaihto oli 60,8 miljoonaa euroa viime vuonna. Liikevoittoa syntyi 5,7 miljoonaa euroa eli 9,4 prosenttia liikevaihdosta. Restamax arvioi, että liikevaihto kasvaa tänä vuonna noin 10 prosenttia. Tavoitteena on 100 miljoonan euron liikevaihto vuoteen 2015 mennessä.Suomen teollisuustuotannon alamäki jatkui syyskuussa edelliskuun tahtia. Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto supistui 1,7 prosenttia viime vuoden syyskuusta. Elokuussa laskua tuli saman verran. Teollisuustuotanto on viimeksi ollut pienessä, vajaan prosentin kasvussa viime vuoden lokakuussa. Vuosivertailussa eniten eli 9,3 prosenttia tuotanto supistui sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa. Metalliteollisuudessa tuotanto oli 6,8 prosenttia pienempi kuin viime vuoden syyskuussa. Kemianteollisuudessa tuotanto puolestaan kasvoi selvästi eli 15 prosenttia. Myös metsäteollisuudessa oli pientä kasvua. Verrattuna elokuuhun teollisuustuotanto supistui syyskuussa kausitasoitettuna 0,6 prosenttia. Elokuussa laskua tuli 0,1 prosenttia heinäkuusta. Koko alkuvuonna eli tammi-syyskuussa työpäiväkorjattu teollisuustuotanto väheni 4,2 prosenttia vuoden takaisesta.Pörssiyhtiöiden tulosraportit ovat sijoittajille tärkeä tietolähde. Uusi EU-direktiivi antaa yhtiöille mahdollisuuden vähentää raportit kahteen vuodessa. Tiedotusvelvollisuus olennaisista toimintaan vaikuttavista asioista säilyy. Uuden avoimuusdirektiivin mukaan pörssiyhtiöt saavat jättää ensimmäisen ja kolmannen vuosineljänneksen osavuosikatsauksensa julkistamatta.  Parin vuoden päästä voimaan tulevalla muutoksella pyritään keventämään yhtiöiden hallinnollista taakkaa, osastopäällikkö Jarmo Parkkonen sanoi Finanssivalvonnan (Fiva) toimittajatapaamisessa.  Toimistopäällikkö Tiina Visakorven mukaan tulosraportointi joka kolmas kuukausi on ollut haastavaa etenkin pienille yhtiöille. Monet yhtiöt myös tahkoavat tasaista tulosta, eikä niillä ole joka neljänneksellä mitään erityistä kerrottavaa. – Tavoitteena on ohjata yrityksiä pois lyhytnäköisestä kvartaalitaloudesta, markkinavalvoja Anu Lassila-Lonka sanoi. Suuret yhtiöt jatkanevat neljällä tulosjulkistuksella    Halutessaan pörssiyhtiöt voivat jatkaa tulostiedottamista yhtä tiuhaan kuin tähänkin asti. Valvojien mukaan etenkin suuret yhtiöt todennäköisesti jatkavat raportointia neljännesvuosittain. Pörssiyhtiöiden jatkuva tiedonantovelvollisuus ei poistu mihinkään. Markkinoille olennaiset tiedot pitää vastaisuudessakin julkistaa riippumatta tulosraportoinnin tahdista. Direktiivin muutokset julkaistiin lokakuun lopulla ja niiden on määrä tulla voimaan loppuvuodesta 2015. On mahdollista, että poistuvien osavuosikatsausten sijaan vaaditaan kansallisesti jotakin muuta taloudellista informaatiota. Tämän tarpeellisuudesta päättävät valtiovarainministeriö ja eduskunta. Yhtiö voi jättää näkymät kertomatta Tiedotusvaatimukset muuttuivat jo tämän vuoden alussa, kun arvopaperimarkkinalain uudistus astui voimaan. Laki vaatii yhtiötä selostamaan olosuhteet ja tapahtumat, jotka ovat vaikuttaneet niiden taloudelliseen asemaan ja tulokseen. Fivan mukaan pelkkien lukujen esittäminen ei riitä, vaan syitä pitää analysoida. Myös säästöohjelmien etenemistä olisi valvojien mielestä syytä kommentoida. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutta on myös se, että enää yhtiöiden ei tarvitse kertoa näkymistään osavuosikatsauksissa ja tilinpäätöstiedotteessa. Riittää, että ne arvioivat todennäköistä kehitystä toimintakertomuksessaan. Fivan mukaan vain muutama yhtiö on muuttanut käytäntöjään. Fiva suosittelee, että yhtiöt kertoisivat näkymistä tulosennusteena. Lassila-Lonka sanoi, että niissä pitää ottaa huomioon riskit sekä epävarmuustekijät, ja arvioiden pitää olla realistisia ja saavutettavissa.   – Katsomme, että myös verbaalinen muotoilu "liikevoitto kasvaa edellisestä vuodesta" on väljä tulosennuste, hän huomautti. Pääosa yhtiöistä ei ole julkistanut tiedotuspolitiikkansa  Fiva painottaa tiedottamisen selkeyttä ja johdonmukaisuutta. Se suosittelee, että yhtiöt julkistaisivat tiedonantopolitiikkansa. Toistaiseksi 45 yhtiötä 125:stä on tehnyt näin.  Sijoittajien mielipiteet pörssiyhtiöiden tiedottamisesta vaihtelevat paljon. Fivan kesällä tekemään kyselyyn vastanneista 250 sijoittajasta kolmannes arvioi, että yhtiöt eivät anna riittävästi tietoa riskeistä ja epävarmuustekijöistä. Toinen kolmannes oli päinvastaista mieltä.    Osavuosikatsaukset ja tilinpäätöstiedotteet ovat sijoittajille tärkeitä tiedonsaantikanavia. Yhdeksän kymmenestä sijoittajakyselyyn osallistuneesta kertoi lukevansa niitä. Vastaisuudessa sijoittajan pitää tehdä esimerkiksi joidenkin yhtiöiden osakkeiden ostopäätös kuukausien takaisten tietojen perusteella. Visakorpi myönsi, että puoli vuotta on tuolloin pitkä aika. Valvojat eivät ota kantaa siihen, näivettääkö uudistus mahdollisesti kaupankäyntiä pienten yhtiöiden osakkeilla. Ostajaehdokkaan koeajo automaattijarruilla varustetulla Mazdan citymaasturilla tyssäsi törmäykseen japanilaisen autokaupan pihalla. Japanilaisen Mazdan CX-5-mallin automaattijarrut osoittautuivat toimimattomiksi, kun koeajossa auto törmäsi jarrujen tehoa kuvaamaan pystytettyyn uretaaniseinään. Uutistoimisto Bloombergin mukaan autoa ajanut asiakas sai niskavamman ja pelkääjän paikalla istunut autokaupan työntekijä satutti törmäyksessä kätensä. Mazdasta ei kyetty vahvistamaan, oliko koeajettavassa autossa automaattijarrujärjestelmä. Mazdan automaattinen jarrujärjestelmä perustuu laser-sensorille, joka havaitsee auton edessä olevat kohteet. Yhtiön verkkosivujen mukaan järjestelmän pitäisi antaa varoitusääni ja jarruttaa, jos kuljettaja painaa kaasua saamalla kun järjestelmä havaitsee tiellä olevan kohteen.  Mazda esitteli CX-5-mallin helmikuussa 2012, jolloin automaattinen jarrujärjestelmä tarjottiin lisävarusteluna. Vakiovarusteeksi sitä alettiin tarjota viime kuussa kun automalli päivitettiin. Sekä autonvalmistaja että paikallinen poliisi tutkivat onnettomuuden syytä. Melu itsessään ei ole ärsyttävintä avokonttoreissa, vaan yksityisyyden puute. Tämä selvisi tutkimuksessa, joka paljasti myös yllättävän tiedon avokonttorin seinistä. Muiden sotkut tai melu sinänsä eivät niinkään piinaa avokonttoreiden työntekijöitä kuin se, että joutuu kuuntelemaan tahtomattaan muiden juttuja ja tietää, että muut kuulevat esimerkiksi omat puhelut. Tämä selvisi Sydneyn yliopiston tutkijoiden Jungsoo Kimin ja Richard de Dearin tutkimuksesta, josta kerrotaan Harvard Business Reviewin blogissa. Tämä yksityisyyden puute nousi avokonttoreiden ylivoimaisesti ärsyttävimmäksi piirteeksi. Kiinnostavaa on, että kaikkein eniten tästä kärsitään konttoreissa, joissa työpisteitä erottavat väliseinät. Tällaisissa toimistoissa tyytymättömien osuus oli peräti 60 prosenttia. Tyytymättömimpiä olivat ne, joilla on korkeat väliseinät. Hieman harvemmin "ääniyksityisyyden" puutteesta kärsittiin seinättömissä avotoimistoissa. Tutkijat arvelevat, että tällaisissa tiloissa stressiä voi vähentää tietoisuus siitä, mistä möly on lähtöisin. Tämä luo tunnetta tilanteen hallinnasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yksityisyyden puute nousi tutkimuksessa muutenkin yhdeksi ikävimmistä puolista avokonttoreissa. Myös lämpötilaan oltiin varsin usein tyytymättömiä. Avokonttoreissa työskentelevät olivat kautta linjan tyytymättömämpiä työtiloihinsa kuin perinteisissä toimistoissa työskentelevät. Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että tuottavuus laskee melun takia avokonttoreissa kaksi kertaa enemmän kuin toimistoissa, joissa työntekijöillä on omat huoneet. Sydneyn yliopiston tutkijat selvittivät myös, millä asioilla toimistossa oli eniten merkitystä työntekijän yleiseen tyytyväisyyteen. Tärkeimmäksi nousi riittävän suuri tila, riippumatta siitä, millaisessa toimistossa työskennellään.Vihreää teknologiaa Kiinaan? Kyllä, mutta Suomen vientitilastot kertovat toistakin tarinaa. Kiinalle Suomi on myös bulkkituottaja. Sellua, kiveä, lannoitteita. Ja valtava määrä nahkoja. Muun muassa tätä on raaka-ainevienti Kiinaan tullitilastoissa. Raaka-aineiden osuus Suomen Kiinan-viennistä on kolminkertaistunut lähes 40 prosenttiin vuoden 2008 jälkeen. Koneiden osuus on tullin tilastojen mukaan supistunut 70 prosentista reiluun 40 prosenttiin. Nokia selittää tietysti ilmiötä, mutta kertovatko tilastot muustakin kehityksestä? Turkisnahkojen kysyntä Kiinassa on hurjaa. Elokuun mennessä Suomesta oli viety Kiinaan 301 miljoonan euron arvosta ketun- ja minkinnahkoja. Ketunnahkojen vienti on lähes kolminkertaistunut viiden vuoden aikana, tullitilastoista käy ilmi. Nahat ja vuodat ovat jo toiseksi suurin vientituote. Kärjessä ovat perinteiset moottori- ja erikoiskoneet. Kuinka pitkään turkisnahkoja viedään, jää nähtäväksi. Kiinalaistuottajille vietiin myös eläviä turkiseläimiä: viime vuonna lähes puoli miljoonaa ja 2011 vajaat 300 000. Tänä vuonna vienti tyrehtyi. Sellu ja sahatavara käyvät kaupaksi Nahkojen lisäksi sahapuun, sellun ja puumassojen vienti on noussut viisi viime vuotta. Sahapuun vienti Kiinaan kasvoi lähes 80 prosenttia (tammi–elokuussa 2009–2013).   – Kiinassa on tarpeeseen nähden liian vähän sellutuotantoa. Se lienee kasvava ala. Kiina näyttää imevän jopa EU:n jätepaperivarastot, jos säännökset muuttuvat viennin sallivaksi, tulliylitarkastaja Matti Heiniemi sanoo. Energiasektorilla tilanne on hankalampi. – Vaihtoehtoinen energiantuotanto on kasvanut Kiinassa räjähdysmäisesti, ja ylikapasiteettia on sekä tuuli- että aurinkovoimapuolella, Kiina-tutkija Matti Nojonen sanoo. Vihreän teknologian sektorilla on selkeästi suomalaisella tietotaidolla kysyntää, mutta ongelma on Kiinan valtava mittaluokka pienille suomalaisyrityksille, hän muistuttaa. Nojosen mukaan Suomen tavoite profiloitua vihreän talouden pioneeriksi, sekä Kiinassa että globaalisti, on vaikea saavuttaa. Tämän vuoksi kotiläksyjä ja vientiponnisteluja on tehtävä vieläkin enemmän. – Kilpailu on todella kovaa. Rakkaat naapurimme ruotsalaiset ja tanskalaiset ovat tehokaasti profiloituneet vihreässä taloudessa Kiinassa. Viennin rakenteessa monta selittäjää Tavaraviennin rakenteessa näkyy se, että suomalaiset yhtiöt tekevät tuotteensa yhä useammin Kiinassa. Suomalaisyhtiöiden Kiinassa toimivien tytäryhtiöiden liikevaihto on yli 20 miljardia euroa vuodessa, Suomen Pankista kerrotaan. Luku on suuri, kun koko Kiinan-viennin arvo oli elokuun mennessä vajaat 1,9 miljardia euroa. Nojonen ei halua pelkkien tullitilastojen perusteella arvioida, onko Suomi hiipumassa vähitellen viennin kehitysmaaksi suhteessa Kiinaan. Mahdollisen muutoksen syytä voi etsiä maan sisältä päin. – Kiinan taloudessa ei tarvita koneita nyt niin paljoa, ja isojen investointihankkeiden hidastuminen näkyy myös monella muulla sektorilla kuin koneissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kiinalaiset yritykset ovat saattaneet myös löytää vastaavia kilpailevia tuotteita halvemmalla, Nojonen arvioi. Unctad (YK:n kauppa- ja kehitysjärjestö) sanoo, että Suomen tavaraviennistä suurempi osa on raaka-ainevaltaisia tai matalan osaamistason tuotteita kuin Saksan ja Ruotsin viemistä tavaroista.    Unctadia siteeraavan Suomen Pankin mukaan korkean osaamistason tuotteiden osuus Suomen viennistä on laskenut 2008 jälkeen. Osuudet Saksan ja Ruotsin viennistä ovat samana ajankohtana nousseet. Suomalaista ruokaa kiinalaiselle keskiluokalle Nahkoja, sellua, kohta ruokaakin? Ulkomaisten elintarvikkeiden kysyntä kasvaa Kiinassa, osaltaan elintarvikeskandaalien takia. Maataloustuotteiden osuus Kiinaan viennistä on pieni, vain kaksi prosenttia, mutta määrä kasvaa erityisesti meijerimarkkinoilla. Meijeriyhtiö Valio vie tällä hetkellä Kiinaan bulkkia, lastenruokateollisuuden herajauheita ja maitojauhetta. – Tällä hetkellä emme toimita kuluttajatuotteita. Olemme keskittäneet voimiamme ja tuotantomääriämme Venäjälle ja Ivy-maihin. Jatkossa tilanne saattaa muuttua, Valion Kiinan-markkinoista vastaava johtaja Mika Koskinen kertoo. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan suomalaisten lihatuotteidenkin vienti Kiinaan on avautumassa. Popsivatkohan kiinalaiset kohta suomalaista possua? Myös suomalaisille kalatuotteille voi avautua Kiinasta markkinaa, kun Kiina ja Suomi pääsivät sopimukseen kalastustuotteiden terveystodistuksista. Hollanti ohitti Kiinan Vientiarvolla mitattuna perinteiset vientituotteet, korkean osaamisen koneet, moottorit, sähkölaitteet ja nosto- ja lastauslaitteet ovat tietysti yhä viennin tukijalkoja. Tavaravienti ei myöskään kerro palvelujen viennistä kuin osittain. Suhteellisesti arvioituna Suomi menestyi viime vuonna Kiina-viennissä jopa hieman paremmin kuin Euroopan unioni (EU). Viennin arvo pysyi ennallaan hieman yli 1,6 miljardissa eurossa, kun EU:ssa vienti hiukan väheni. Vielä viime vuonna koko kauppavaihdolla mitattuna Kiina oli Suomen neljänneksi suurin kauppakumppani. Tänä vuonna Hollanti ohitti kuitenkin Kiinan.Kolumni Brittihallituksen selvitys kertoo, että sinkut heittävät 40 prosenttia enemmän ruokaa roskiin kuin muut. Keskivertosinkun roskisruoka maksaa 350 euroa vuodessa. Toin äskettäin Suomesta pikkupussillisen poronlihamuruja ja kaipasin porokeittooni sulatejuustoa. Tiesin tarkalleen, mitä juustoa ja kuinka paljon olin ostamassa. Kyseistä juustoa sai kaksi pakkausta yhden hinnalla. En olisi tarvinnut tuota toista pakkausta, mutta olisi ollut taloudellisesti järjetöntä jättää sitä hyllyyn. Miten ihmeessä keksisin käyttöä ylimääräiselle sulatejuustolle, jota yleensä en syö? Sitten menin leipähyllylle, jossa 400 gramman limppu maksoi 1,2 puntaa ja samanlainen 800 gramman limppu 1,6 puntaa. Kumpikaan ei ollut tarjouksessa, mutta ero niiden kilohinnoissa oli valtava. Ostin isomman. Törmäsin päivittäiseen yksineläjän dilemmaan: ottaako vain juuri sen verran kuin mitä tietää syövänsä vai ottaako yli tarpeen, kun se on niin paljon halvempaa? Kolmasosa sinkkutalouksia Britannian Waste & Resources Action Programme julkisti äskettäin selvityksen, jonka mukaan kaatopaikoille menee 40 prosenttia enemmän ruokaa henkeä kohti sinkkutalouksista kuin muista. Sinkkutalouksien määrä on jo noussut 7,6 miljoonaan eli lähes kolmannekseen kaikista kotitalouksista. Kahden hengen ruokakuntia on yhdeksän miljoonaa ja niillekin pakkauskoko on usein liian iso, jos molemmat perheenjäsenet syövät yhden aterioistaan vaikkapa työpaikalla. Yhden tai kahden hengen kodeissa asuu jo lähes puolet briteistä. Ilman pakkauskoko-ongelmaa ja kaksi yhden hinnalla -tarjouksiakin sinkkutalouksien on muita vaikeampi hallita ruoankulutustaan, kun suunnitelmien muuttuessa kotona ei ole ketään muuta tyhjentämässä kaappeja. Tavalliset ruokakaupat eivät tarjouksillaan ja pakkauksillaan sinkkuja kosiskele eivätkä kaikki yksineläjät voi asioida herkkumyymälöissä. Britanniassa etenkin kaksi yhden hinnalla -tarjoukset ovat joutuneet syyniin ja niitä on ehdotettu jopa kiellettäviksi. Ei kai kaupalle olisi mahdotonta alentaa yksittäispakkauksien hintaa, jos se jotakin tuotetta haluaa myydä tavanomaista enemmän ja tavanomaista halvemmalla? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Britit heittävät vuosittain roskiin 15 miljardin euron edestä ruokaa. Lamavuodet ovat vähentäneet ruuan poisheittoa viidenneksellä, mutta edelleenkin kaatopaikoille menee ruokaa 240 euron edestä henkeä kohti. Sinkut köyhtyvät peräti 350 euroa vuodessa roskisruokansa vuoksi. Suomessa vuosittainen ruokahävikki on 400 miljoonaa kiloa. Kaikesta syömäkelpoisesta ruuasta menee roskiin 10 – 15 prosenttia. Eettinen ja taloudellinen kysymys Ruokahävikki ei koostu pelkästään kotitalouksien roskiin päätyvästä ruuasta, vaan iso osa pilaantuu jo kaupassa ja jakeluketjuissa. Britannian suurin supermarketketju Tesco myönsi äskettäin, että pussitetuista salaatinlehdistä jopa kaksi kolmasosaa häviää jo matkalla tuottajalta kuluttajalle, joka tietenkin vielä heittää pussinpohjat roskikseen. Valtava ruokahävikki köyhdyttää perheitä ja nostaa ruuan hintaa, mutta se on myös eettisesti arveluttavaa ja ympäristöä kuormittavaa. Turhaa viljelyä, turhia kuljetuksia, liikaa teuraskarjaa ja metaanipäästöisiä lypsylehmiä. Kaupat eivät hallitse edes omaa logistiikkaansa saati sosiaalista murrosta, jossa pienperheiden osuus kasvaa koko ajan. Pilaantuvien tuotteiden myynti kaksi yhden hinnalla voi pienentää kaupan omaa pussisalaattihävikkiä, mutta kaatopaikoille ne kalliit salaattipussit silti päätyvät. Mutta entäpä minun sulatejuustoni ja ylisuuri limppuni? Tällä kertaa ne päätyivät kaloreiksi tarvitsevalle, sillä toinen aikuisista pojistani on tilapäisesti kotona. – Äiti, saaks tän juustopaketin avata?Kanadalaisen yliopiston eläkkeelle jäänyt professori kirjoittaa bonobo-apinoista, ilmaston lämpenemisestä ja vaikka mistä muusta. Ja saa Microsoft-miljardööri Bill Gatesin juoksemaan kirjakauppaan. Moni tutkija ja kirjailija antaisi paljon saadakseen teknologiajätti Microsoftin perustajan Bill Gatesin julkisen suosituksen. Se on kuitenkin mennyt suhteellisen tuntemattomalle, kanadalaisen Manitoban yliopiston eläkkeellä olevalle professorille, Vaclav Smilille. – Ei ole toista kirjailijaa, jonka kirjoja odotan yhtä paljon kuin Vaclav Smilin, Gates kirjoittaa. – Yritän lukea kaiken mitä hän kirjoittaa, mutta hän julkaisee niitä niin nopeasti että en pysy perässä. Renesanssimies Tänä vuonna 70-vuotta täyttävän Smilin tuotantoa voi hyvällä omallatunnolla kutsua monitieteiseksi. Hänen yli 34 kirjaansa ja sadat akateemiset artikkelinsa käsittelevät kaikkea lihansyönnistä elinkeinorakenteen muutokseen ja globaaliin energiantuotantoon. – Millä tahansa sivulla hän saattaa kirjoittaa bonobo-apinoiden lihansyönnistä tai ihmisen keskiarvoisesta eliniästä Rooman imperiumin aikana, Gates hekumoi kirja-arvostelussaan. – Sana "yleisnero" keksittiin hänen kaltaisiaan ihmisiä varten. Smil kirjoittaa kaikesta, ja sanoo mitä ajattelee. Hänen mielestään ihmisten tulisi syödä vähemmän lihaa, jotta ympäristö ei ylikuormitu. Toisaalta hän ei usko, että ympäristöongelmia voidaan ratkaista siirtymällä uusiutuviin energianlähteisiin. Ainoa keino on vähentää kulutusta. Applelle huutia Professori ei omista kännykkää eikä ajattele kovin lämmöllä älypuhelinteollisuuden kuningasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Apple! Voi pojat, mikä tarina. Ei makseta veroja, kaikki tehdään ulkomailla - mutta kaikki palvovat heitä, Smil laukoo Wired-lehdelle. Uusin puhelinkaan ei saa miehen sydäntä sulamaan, päinvastoin. – Tämä uusi iPhone, siinä ei ole mitään uutta. Vain kultainen väri. Mitä helkuttia, vai mitä? Kun ihmiset alkavat leikkiä väreillä, tiedät että heillä ei ole enää mitään annettavaa. Smil julkaisee tieteellisiä opuksia kuin liukuhihnalta. Bill Gatesin kaltaiset ihmiset odottavat vesi kielellä hänen tuotantoaan. Kelle hän kirjoittaa? – Ei mitään hajua. Minä vain kirjoitan.Ukrainan kielteisen EU-päätöksen nostattamat mielenosoitukset ovat kuumenneet jo kiehumispisteeseen saakka. Protestit Ukrainan hallitusta vastaan ovat kiihtyneet entisestään maan pääkaupungin Kiovan kaduilla. Sunnuntaina mielenosoittajat yrittivät murtaa tiensä maan presidentin Viktor Janukovytšin päämajaan ajamalla traktorilla sitä ympäröivää poliisien muodostamaa suojarinkiä päin. Silminnäkijöiden mukaan Ukrainan sisäministeriön joukot vastasivat käyttämällä kyynelkaasua mielenosoittajien joukkojen hajottamiseksi. Mahdollisten loukkaantuneiden määrä ei ole tiedossa. Viranomaiset ovat käyttäneet myös busseja ja metallisia esteitä blokatakseen mielenosoittajien pääsyn Janukovytšin päämajaan. Oppositiota kannattavat mielenosoittajat vaativat presidentin eroa ja uusia vaaleja. Mielenosoitukset alkoivat, kun Janukovytš päätti hylätä assosiaatiosopimuksen allekirjoittamisen Euroopan unionin kanssa. Protestoijien mielestä Ukrainan tulisi lähentyä unionin kanssa ja pyrkiä osaksi Eurooppaa. Kauppaa vapauttava ja Ukrainan tietä EU:n jäseneksi tasoittava sopimus oli määrä allekirjoittaa perjantaina Vilnan huippukokouksessa, mutta Janukovytš päätti viime hetkellä vetäytyä sopimuksesta ja käänsi Ukrainan entistä enemmän Venäjän syliin.Kreikan hallituksen sekä troikan edustajat eivät ole päässeet yksimielisyyteen siitä, mitä lisätoimenpiteitä maan pitää tehdä. Kreikalle suunnatut tukimaksut on toistaiseksi jäädytetty. Kreikan hallitus ja troikka ovat edelleen eri mieltä siitä, mitä toimenpiteitä maan pitää tehdä saadakseen tukipaketistaan seuraavan maksuerän. Seuraava miljardin euron maksuerä on toistaiseksi jäädytetty, kertoo uutistoimisto Bloomberg. Troikka koostuu Euroopan komissiosta, Euroopan keskuspankista sekä Kansainvälisestä valuuttarahastosta. Se valvoo, että Kreikka totetuttaa maan 240 miljardin euron pelastuspakettiin liitetyt ehdot. Bloombergin haastatteleman, nimettömänä pysyttelevän viranomaisen mukaan Kreikka pärjää ilman tukierää seuraavat 3–4 viikkoa.  Maan hallitus selvisi vasemmistopuolue Syrizan yrityksestä kaataa se sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Parlamentin reilu enemmistö äänesti luottamuksen puolesta. Neuvottelut jatkuvat Kreikan hallituksen ja troikan edustajien välillä.Liikennevirasto ilmoitti alkuviikosta tilaavansa uuden perusjäänmurtajan Arctech Helsinki Shipyardilta. Tarjouskilpailuun osallistui toisena yhtiönä STX Finlandin Turun telakka, mutta liikenneviraston mukaan sen tarjous jouduttiin hylkäämään tarjouspyynnön vastaisena. Tänään Liikennevirasto ilmoittaa kumoavansa tiistaisen päätöksen. Liikennevirasto kertoo tiedotteessaan saaneensa hankintapäätöksen jälkeen tietoonsa, että Arctech Helsinki Shipyardin tarjouksessa on esitetty virheellistä tietoa. Kyse on tarjouksen liitteenä olleesta pankin takuusitoumuksesta, joka ei ollutkaan vielä sitova. – Mikäli Liikennevirastolla olisi ollut hankintapäätöksen tekohetkellä oikea tieto, Liikennevirasto ei olisi tehnyt hankintapäätöstä sen sisältöisenä kuin se 26. marraskuuta tehtiin, tiedotteessa sanotaan. Taloustiedot Arctech Helsinki Shipyard Oy STX Finland Oy Lisäksi Liikennevirasto kumoaa hankintapäätöksen yhteydessä tehdyn, STX Finlandia koskevan hylkäyspäätöksen tarjoajien tasapuolisen ja syrjimättömän kohtelun varmistamiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Virasto ilmoittaa jatkavansa jäänmurtajan hankintamenettelyä mahdollisimman pian. – Jäänmurtajan rakentaminen on Suomen ulkomaankaupan kuljetusten varmistamiseksi kriittistä. Tämän hankkeen osalta myös EU:n myöntämän tuen täysimääräinen hyödyntäminen on kiinni hankkeen kokonaisaikataulussa pysymisestä.Yhdysvaltain keskuspankin johtajat vakuuttavat elvytyslinjan jatkuvan niin kauan kunnes työttömyys alenee. Kolme Yhdysvaltain keskuspankin Federal Reserven johtajaa viesti eilisissä puheissaan, että Fed saattaa jatkaa elvytyspolitiikkaansa vielä jonkin aikaa saadakseen työttömyysasteen alenemaan ja inflaation lähemmäs keskuspankin kahden prosentin tavoitetta. – Yhdysvaltain rahapolitiikka pysyy todennäköisesti hyvin elvyttävänä jonkin aikaa, Fedin johtokunnan jäsen Jerome Powell sanoi eilen San Franciscossa. Myös Fedin Bostonin aluekeskuspankin johtaja Eric Rosengren kannatti elvytyksen jatkamista, jotta ”täystyöllisyys voitaisiin saavuttaa kohtuullisen ennustejakson aikana.” St. Louisin aluekeskuspankin pääjohtaja James Bullard puolestaan sanoi CNBC:n haastattelussa, että hän haluaa Fedin ”saavuttavan tavoitteensa”, joista hän mainitsi erityisesti inflaation. Fedin rahapolitiikasta päättävä avomarkkinakomitea päätti viime viikon kokouksessaan pitää yhteensä 85 miljardin dollarin kuukausittaiset velkakirjaostonsa ennallaan. Fed ilmoitti lausunnossaan, että se haluaa varmistua talouskasvun kestävyydestä ennen kuin elvytystä aletaan supistaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutistoimisto Bloombergin haastattelemat ekonomistit eivät usko Fedin supistavan arvopaperiostojaan ennen maaliskuuta. Odotukset ovat siirtyneet selvästi myöhemmäksi, osittain Yhdysvaltain valtionhallinnon sulkemiseen johtaneen budjettikiistan seurauksena. Alkujaan Fedin uskottiin aloittavan vähennykset jo syyskuussa.Hedge-rahastoyhtiö SAC Capital joutuu maksamaan 1,8 miljardin dollarin sakot sisäpiiritietojen väärinkäytöstä, kertoo talouslehti Financial Times. Summa on yksi suurimmista Yhdysvalloissa sisäpiiririkoksesta määrätyistä. SAC Capitalin johtaja, miljardööri Steve Cohen on syytteiden perusteella käyttänyt hyväkseen sisäpiiritietoja järjestelmällisesti sijoituksissaan. Financial Timesin mukaan hän myöntänyt syyllisyytensä. Syytteiden nostamista edelsivät vuosia kestäneet tutkimukset. Viranomaisten mukaan sakkosumman suuruus kuvastaa ”ennenkuulumattoman” laajaa sisäpiiritiedon väärinkäyttöä. Lisää rangaistuksia saattaa olla vielä tulossa, sillä tutkijat jatkavat Cohenin toimien selvittelyä edelleen. Yhdysvaltain syyttäjäviraston New Yorkin eteläisen alueen syyttäjä Preet Bharara sanoi, että yhdenkään yksityisen ihmisen tai instituution ei pidä kuvitella, että juttu on liian suuri vietäväksi vankilaan. SAC Capitalin rahastoissa oli The Telegraph -lehden mukaan 14 miljardin dollarin varat, ennen kuin sijoittajat alkoivat vetää rahojaan pois tänä vuonna. Cohen perusti rahastonsa vuonna 1992. Vastedes riskisijoittaja saa hallita vain omia rahojaan, joita hänellä on 9 miljardia dollaria.Tietovuotaja Edward Snowdenilta saatuihin tietoihin perustuen, saksalaislehti Der Spiegel väittää Iso-Britannian tiedustelupalvelun GCHQ:n vakoilevan diplomaattien matkasuunnitelmia. Saksalaislehti Der Spiegel on paljastanut Iso-Britannian tiedustelupalvelun GCHQ:n vakoilevan diplomaattien matkasuunnitelmia. Tiedot perustuvat Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n alihankkijan entisen työntekijän, tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksiin. GCHQ vakoilee diplomaatteja ohjelmalla nimeltä "Royal Concierge" - "kuninkaallinen palvelija". Ohjelma toimii niin, että GCHQ seuraa noin 350 luksushotellia ympäri maailman. Nämä ovat hotelleja, joita diplomaatit pääsääntöisesti käyttävät. Kun tällaiseen hotelliin tehdään huonevaraus ja siitä lähetetään sähköposti hallitusten käyttämiin verkkotunnuksiin, järjestelmä hälyttää GCHQ-analyytikot asialle. Seuraavaksi alkaa valmistelu: huoneeseen voidaan esimerkiksi laittaa salakuunteluvälineet, faksikonetta ja hotellin verkkoon kirjautuvia tietokoneita voidaan seurata. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ "Kovien valtiollisten kohteiden" kohdalla paikalle saatetaan lähettää myös vakoojia, kuuntelemaan diplomaattien keskustelua esimerkiksi hotellin baarissa. GCHQ ei kiistänyt eikä vahvistanut tietoja Der Spiegelille. Diplomaattien vakoilu on vakava kansallisen suvereniteetin loukkaus. Tämän tuntuivat ymmärtävän myös GCHQ:n analyytikot, jotka viittasivat ohjelmaansa eräässä esityksessä näin: "Kertomuksia GCHQ:n Operatiivisen Tiedonlouhinnan Villistä Lännestä".Podetko huonoa omaatuntoa, kun et tällä viikollakaan ennättänyt lenkille? Ahdistavatko tutkimukset istumisen ja liikkumattomuuden vaaroista? Asiantuntijat kertovat, miten niihin kannattaa suhtautua. Työssä käyvän arki on usein täynnä asioita, joita pitäisi tehdä. Pitäisi olla tehokas töissä ja venyä tarvittaessa, opiskella, hoitaa parisuhdetta, olla lasten kanssa ja viedä heitä harrastuksiin, tavata ystäviä, huolehtia vanhemmista ja kotitöistä... Kaiken tämän ja monen muun päälle pitäisi etenkin ylläpitää kuntoa. Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen arvioi, että kun elämässä on kiire- tai ruuhkahuippu, ei pidä yrittää tehdä liian monta asiaa. Hän kehottaa miettimään, mikä on itselle tärkeää ja mitä ainakin haluaa. Elämäntapaohjeita ja uhkakuvia on helppo jaella, mutta Puttonen sanoo, että tärkeintä on onnellisuus ja tyytyväisyys. – Se vie eteenpäin. Liikunta tuo iloa, silloin kun se ei ole pakko Terveyden kannalta olisi tärkeää, että yksi itselle olennaisista asioista olisi liikkuminen. Puttonen huomauttaa, että vaikka keholle on hyvä, että sitä kurittaa aika ajoin, pakko ei ole paras motivoija. Liikunnan hyödyt voivat kääntyä haitoiksi, jos stressaa ajatuksella, että ”minun pitäisi liikkua enemmän”. – Ihmisellä on suuri määrä keinoja, jotka tuovat tyytyväisyyttä elämään ja auttavat hallitsemaan stressiä sen sijaan, että ne lisäisivät sitä. Usealla ihmisellä moni asia menee liikunnan ohi. Puttosen mielestä siitä ei pidä sättiä itseään. Morkkiksen välttämiseksi hän suosittelee tietoisia valintoja. Jos on väsynyt, paras vaihtoehto voi olla lepääminen. Jos tekee mieli suklaata, siitä voi nauttia ja olla tyytyväinen. – Tietynlainen lempeys ja itsensä hyväksyminen toimii stressinhallinnassa. Etenkin kiireisessä vaiheessa on silti hyvä pitää kiinni jonkinlaisesta rytmistä ja kiinnittää huomiota siihen, mitä ja milloin syö ja että nukkuu tarpeeksi. Huonot elintavat jäävät Puttosen mukaan helposti päälle ja vievät energiaa. – On turha tehdä pitkää päivää, jollei huolehdi itsestään, hän lisää. Jatkuva istuminen vaarantaa terveyden Viime aikoina on puhuttu paljon istumisen vaaroista. Istuminen on yhteydessä sydän- ja verisuonitauteihin ja kakkostyypin diabetekseen. Suomessakin on kerrottu yhdysvaltalaisen syöpäsäätiön laajasta tutkimuksesta. Siinä ilmeni, että kuuden tunnin päivittäinen istuminen nosti kuolleisuusriskiä miehillä liki viidenneksen, naisilla peräti kolmanneksen, kun heitä verrattiin alle kolme tuntia päivässä istuviin. Suurimmassa vaarassa olivat yli kuusi tuntia päivässä istuvat ja vähän liikkuvat. Suuri osa suomalaisista istuu työpäivät. Hyvin moni istuu myös työmatkat ja suuren osan muustakin vapaa-ajastaan. – Istuminen on itsenäinen riskitekijä liikuntaharrastuksen puutteen rinnalla, sanoo UKK-instituutin johtaja, lääketieteen tohtori Tommi Vasankari. Istumisriskiä voi pienentää helposti Vasankarin ja Puttosen mielestä istumisesta on silti turha syyllistää, sillä sitä on helppo vähentää lisäämällä arjen aktiivisuutta. Töihin bussilla menevä voi hypätä pois pysäkin tai pari ”liian aikaisin” tai autoileva pysäköidä vähän tavallista kauemmaksi. Töissä voi kävellä työkaverin luo sen sijaan, että lähettäisi hänelle sähköpostia. Tietokonetta voi käyttää tai kahvit siemailla myös seisten ja hissillä kulkemisen sijaan voi kavuta portaita. Laajojen etenkin Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa tehtyjen väestötutkimusten perusteella istumisen haitat ovat niin suuret, että Vasankari uskoo tulosten muuttavan työelämää. Esimerkiksi nostettavat työpöydät ja kävelykokoukset ovat jo yleistyneet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Nyt mietitään, onko pankkitoimihenkilön korrektia palvella asiakkaitaan kuntopallon päällä istuen, Vasankari kertoo. Älä unohdu auton- kuljettajan rooliin Vapaa-aikaakaan ei tarvitse viettää takapuolen päällä. Televisiota voi katsoa seisten tai vaikkapa samalla jumppaillen ja venytellen. Mielikuvitusta käyttämällä aikaa voi löytää kuntoilullekin. Jos haluaa viettää vapaahetkensä läheistensä kanssa, voi houkutella heidätkin liikkumaan. – Sen ikäistä lasta ei olekaan, etteikö jotain voi tehdä hänen kanssaan yhdessä ulkona, Vasankari huomauttaa. Moni kuljettaa autolla lapsia urheilemaan ja istuu harjoitusten ajan katsomossa. Vasankari rohkaisee liikkumaan nämä ajat. Jos lapsella on muutamat treenit viikossa, vanhempi voi niiden aikana vaikkapa lenkkeillä niin paljon, että yltää suositeltuun vähimmäisliikuntaan. Se olisi kaksi ja puoli tuntia reipasta kävelyä ja joitain lihaskuntoliikkeitä viikossa. Vasankari huomauttaa, että on vanhemman esimerkki on myös kasvatuksellisesti tärkeä. Absolutismi ei sovi liikkumiseen Puttonen kehottaa liikkumaan omien mieltymysten ja tavoitteiden mukaan, jotta motivaatio säilyisi. – On vaikea pitää intoa yllä, jos liikunnan motiivi on, että en sairastu 20 vuoden päästä. Säännöllinen ja usein toistuva liike olisi hyväksi, mutta Vasankarista absolutismi ei sovin tähän. – Ei ole väliä, jos on viikon tai muutaman vähemmän aktiivinen. Tosiasia kuitenkin on, että liikkumattomuus kostautuu. Kuukaudessa voidaan menettää iso osa muun vuoden aikana hankittua pääomaa. Toisaalta kunto palautuu, kun aktivoituu uudelleen. Arkinen heiluminen on urheilua tärkeämpää Jos ruuhkahuipusta ilman urheilua tulee ruuhkavuosi tai useampi, onko peli menetetty? – Olen monta kertaa vakuuttanut, miten tärkeää liikunta on. Nykytiedon valossa joudun kuitenkin kääntämään takkini, Vasankari sanoo. Hän vertaa kahta ihmistä. Toinen liikkuu tuplasti liikuntasuosituksen verran eli vaikkapa kävelee viisi tuntia viikossa, mutta istuu ”tolkuttoman paljon” eli toistakymmentä tuntia päivässä. Toinen on jatkuvasti pienessä liikkeessä kuin talonmies, mutta ei kuntoile. – Ensimmäisellä menee heikommin. Liikunta ei kompensoi istumisen haittoja siten kuin ennen ajateltiin.Työllistäminen onnistuu, jos niin halutaan. Kainuun Paltamossa päätettiin yrittää löytää töitä kaikille ja neljän vuoden aikana työttömyys onnistuttiin painamaan neljään prosenttiin. ”Töitä kaikille” -kokeilussa haluttiin työllistää kaikki 16–64-vuotiaat, myös vaikeasti töitä saavat työttömät työnhakijat. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL), VATT:in, Lapin yliopiston, Kelan, Jouko Kajanojan tutkimusryhmän ja Paltamon työvoimayhdistyksen projektin alkaessa vuonna 2009 kunnan työttömyysprosentti oli 17. Tänä vuonna päättyneen kokeilun aikana se vakiintui neljän prosentin tuntumaan. Talouden laskukausi haittasi työllistymistä, sillä uusia työpaikkoja syntyi niukasti. THL:n tiedotteen mukaan avoimille työmarkkinoille siirtyminen oli toivottua harvinaisempaa. Kokeilu maksoi yhteensä 13,8 miljoonaa euroa. Siitä 60 prosenttia palautui yhteiskunnalle. Etenkin ansiosidonnaisista työttömyyskorvauksista kertyi säästöä. Sosiaaliturvassa kuten asumis- ja toimeentuloturvassa säästöt olivat ennakoitua pienemmät. Joidenkin työllistettyjen työkyky ei ollut kunnossa, ja he joutuivat sairauslomalle, mikä lisäsi sairauspäivärahojen käyttöä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nuoret kiittelivät työkokemusta Nuoret pitivät tärkeimpänä saamaansa työkokemusta. 25–50-vuotiaista liki puolet arvioi, että kokeilu ei parantanut heidän hyvinvointiaan. Sen sijaan vanhimmat työllistetyt pitivät sitä mahdollisuutena palata avoimille työmarkkinoille. Heille työ toi myös sisältöä elämään. Tiedotteen mukaan kokeilun määräaikaisuus on voinut heijastua tuloksiin, sillä työttömät ovat tienneet, että projektin jälkeen heidän tilanteensa palaa ennalleen.Kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjiä epäillään esteellisiksi, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Helsingin Sanomien (HS) mukaan rahoitusvaikeuksissa painivan kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjiä epäillään esteellisiksi. Selvittäjiksi suostuneiden asianajajien toimistoilla on yhteyksiä asianosaisiin. Toinen selvittäjä on Jyrki Tähtinen, asianajotoimisto Boreniuksen osakas. Borenius on avustanut Talvivaaraa ympäristöoikeudellisissa kysymyksissä, muun muassa ympäristölupien anomisessa. Yhtiö on myös toiminut Talvivaaran velkojien neuvonantajana osakeannin yhteydessä. Toinen selvittäjä on asianajotoimisto Castrén & Snellmanin osakas Pekka Jaatinen. Jaatinen on osallistunut neuvotteluihin, joissa on ollut läsnä valtion sijoitusyhtiön Solidiumin sekä Talvivaaran velkojapankkien edustajia. Näin kertoo Solidiumin päälakimies HS:lle. Molemmat juristit ovat toimittaneet käräjäoikeudelle esteettömyysilmoituksen. Sen lisäksi Jaatinen kiisti esteettömyytensä HS:lle. Lain mukaan selvittäjä ei saa olla velalliseen eikä yhteenkään velkojaan sellaisessa suhteessa, joka voi olla omiaan vaarantamaan hänen riippumattomuuttaan velalliseen tai tasapuolisuuttaan velkojiin. Taloustiedot Asianajotoimisto Borenius Oy Solidium Oy Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Castrén & Snellman International Oy Konkurssiasiamies Helena Laine sanoo HS:lle, että vakiintuneen tulkinnan mukaan asianajajan esteellisyys voi syntyä jo siitä, että joku hänen toimistossaan on hoitanut velallisen tai velkojan asioita.Suomalaisten pörssiyhtiöiden näkymät saattavat olla jo kirkastumassa, arvioivat asiantuntijat. Pörssiyhtiöiden heinä–syyskuun tuloskausi alkaa olla päätöksessä. Helsingin listayhtiöiden tuloksissa näkyi euron vahvistuminen. Tuloskautta leimasivat myös etenkin konepajayhtiöiden tulosvaroitukset. Tuloskausi paketoitiin viime viikolla, kun valtaosa yhtiöistä oli saanut kolmannen neljänneksen tuloksensa julki. Tällä viikolla lukujaan julkistaa vielä muutama pieni yhtiö. Kokonaisuutena pörssiyhtiöiden tulokset jäivät odotuksista, mutta vuoden kahteen edelliseen neljännekseen verrattuna ne paranivat, arvioi LähiTapiolan pääanalyytikko Kim Gorschelnik. – Kolmas neljännes oli parempi kuin kaksi edellistä kautta, käänne positiiviseen suuntaan, Gorschelnik sanoo Taloussanomille. Hän arvioi, että yhtiöiden konsensustulosennusteet voivat kääntyä nousuun tuloskauden jälkeen, toisin kuin aikaisemmin tänä vuonna. Varainhoitoyhtiö Front Capitalin päästrategin Ari Aaltosen mielestä kolmannen neljänneksen tuloskausi sujui samalla tavalla kuin toinen neljänneskin: tulokset olivat kohtuullisia, mutta liikevaihdot heikkoja. Tuloskautta hallitsi suurten konepajojen haparointi. Tulosvaroituksen joutuivat antamaan Konecranes, Cargotec, Metso sekä mineraaliteknologiayhtiö Outotec, jonka osake romahti tulosvaroituspäivänä 15 prosenttia. Positiivisempia tulosuutisia kertoivat puolestaan ongelmistaan tunnetut yhtiöt. Metsäyhtiöiden UPM:n ja Stora Enson vaikeudet näyttävät helpottavan. Myös Rautaruukin tulos nousi voitolle kolmannella neljänneksellä. – Positiiviset ja negatiiviset suoriutujat ovat vaihtaneet paikkaa aikaisempiin neljänneksiin verrattuna, LäpiTapiolan Gorschelnik huomioi. Pörssiyhtiöt vaikeroivat tuloskatsauksissaan vahvistunutta euroa. – Aika moni yhtiö valitti valuuttakurssin kehitystä, Frontin Aaltonen sanoo. "Osakkeet eivät ole kalliita"  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pörssin OMXH-yleisindeksi nousi kuukauden kestäneen tuloskauden aikana noin kuusi prosenttia ja suurten yhtiöiden OMXH 25 -indeksi lähes seitsemän prosenttia. LähiTapiolan Gorschelnikin mielestä osakkeilla on varaa jatkaa nousuaan muun muassa vaihtoehtoisten sijoitusten alhaisen tuoton takia. Osakkeiden hintoja voi tukea myös tulosennusteiden mahdollinen nosto päättyneen tuloskauden jälkeen. – Osakkeet eivät ole kalliita. Frontin Aaltonen kuvaa pörssin hintatasoa "haastavammaksi kuin ennen". Hän arvioi, että osakkeita on kallistanut teollisuusmaiden keskuspankkien löysä rahapolitiikka. – Osa likviditeetistä on mennyt osakkeisiin. Analyytikot suhtautuvat varovaisesti kauppa-, media-, elintarvike- ja muihin kotimarkkinoilla toimiviin pörssiyrityksiin, joiden näkymiä syö kuluttajien ostovoiman heikkeneminen. – Metalli- ja konepajayrityksillä on mahdollisuuksia parempaan, Aaltonen sanoo. Matkapuhelimista irtautuva Nokia on Aaltosen mielestä iso kysymysmerkki. Yhtiön osake on noussut noin 85 prosenttia kolmen kuukauden aikana. – Verkko-Nokia on markkinakolmonen, mikä ei ole optimaalinen asema. Markkinoilla voi olla liian ruusuinen kuva jäljelle jäävästä Nokiasta, Aaltonen arvioi.Liikenne- ja viestintäministeriö haluaa nähdä kiinalaisen Baidun Suomessa Googlen, Microsoftin ja Huawein seurana. Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitasen (sd.) hiljattain päättyneen Kiinan-vierailun aikana suomalainen virkamiehistö kävi keskusteluja Kiinan suurimman hakukoneen, Baidun, kanssa, kertoo ylijohtaja Juhapekka Ristola liikenne- ja viestintäministeriön viestintäpolitiikan osastolta. Baidu on noin 700 miljoonan ihmisen käyttämä hakukone ja Kiinan ehdoton markkinajohtaja. Sillä arvioidaan olevan yli 80 prosentin markkinaosuus Kiinassa tehtävistä internet-hauista. Kiinan ohella Baidu toimii kahdeksassa muussa maassa ja tarjoaa hakukoneen ohella kymmeniä palveluja, kuten yhteisö- ja karttatoimintoja. Tapaamisen syy oli liikenne- ja viestintäministeriön halu saada Baidu tulemaan Suomeen. – Kiinan markkina on pian saturoitu. Lopulta Baidu ei voi olla vain Kiinassa, sen on haastettava Google Euroopassa ja Afrikassa. Toivotamme Baidun tervetulleeksi Suomen kautta Eurooppaan, Ristola sanoo. Ristolan mukaan keskustelut Baidun kanssa käytiin hyvässä hengessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Meille jäi sellainen kokemus, että he ottivat meidät tosissaan. Baidun markkinaosuus Kiinassa on päässyt kasvamaan Googlen vetäydyttyä Kiinasta. Google yritti tasapainotella Kiinan hallituksen sensuurivaatimusten kanssa useamman vuoden ennen päätöstä poistua maasta. Googlen luovutettua kiinassa se alkoi ohjata kävijöitä Honkongin-hakukoneeseensa. Tämä johti Google-hakujen sensuroimiseen Kiinassa. Kiinteistövero kiristyy ensi vuodesta lähtien noin kymmenen prosenttia, laskee Suomen omakotiliitto. Liiton mukaan kiristyminen tapahtuu rakennusten ikäalennuksia leikkaamalla, rakennusten jälleenhankinta-arvoja nostamalla ja rakennusmaan verotusarvoa nostamalla. Lisäksi monet kunnat ovat nostamassa kiinteistöveroprosentteja. Myös rakentamattomalle tonttimaalle joka on asuinkiinteistön yhteydessä ollaan kiristämässä kiinteistöveroprosenttia. Omakotiliitto piti lauantaina liittovaltuustonsa kokouksen Lappeenrannassa. Liiton mielestä kiinteistöverojärjestelmän rakenteellisen epäoikeudenmukaisuuden takia verorasitus tuntuu eniten tavallisen ihmisen kukkarossa, koska spekulatiiviset verotusarvot nostavat automaattisesti kiinteistöveron määrää. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Omakotitalossa asutaan eikä sitä ajatella ensisijaisesti sijoituskohteena. Kiinteistöverosta on tullut piilovarallisuusvero, joka koskettaa jokaista, keskivertoperheestä mökin mummoon, Omakotiliitto kirjoittaa kokouksen julkilausumassa. Omakotiliitto on pientaloasukkaiden edunvalvoja. Sillä on yli 75 000 henkilöjäsentä.Applen iPhone on kasvattanut suosiotaan Kiinassa, kertoo talouslehti Financial Times. Taustalla ovat markkinoille tulleet uudet mallit. Kiinan älypuhelinmarkkinoilla Samsung on yhä selvä ykkönen jättäen muut kauas taakseen, Financial Times (FT) kertoo. Lehden mukaan tutkimusyhtiö Canalys laskee Samsungin saaneensa kolmanella vuosineljänneksellä haltuunsa yli viidennestä Kiinan älypuhelinmarkkinoista, kun vuotta aiemmin sen markkinaosuus oli 14 prosenttia. Kakkosena on Lenovo kolmellatoista prosentilla perässään Yulong ja Huawei. Vaikka kaksi viimeksi mainittua ovat kasvattaneet myyntiään rajusti, on kolmikon markkinaosuus pysynyt ennallaan. FT tulkitsee tämän kertovan, kuinka vahva Samsungin asema Kiinassa on. Apple on kuuden prosentin osuudellaan palannut viidenneksi menetettyään toisella neljänneksellä sijansa paikalliselle Xiaomille. FT:n mukaan Canalysin Kiina-tutkija Nicole Peng kehottaa seuraamaan, kuinka Samsungin ja Applen kisa kalliin hintaluokan älypuhelinmarkkinoilla Kiinassa etenee, sillä kolmannella neljänneksellä Applen uusien iPhone-laitteiden myynti oli vasta alkanut.Ilmailualan osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelija Esa Longan aamuyöllä antaman sovintoesityksen. Finnairin työnantajaliitto Palvelualojen työnantajat (Palta) ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys (SLSY) sekä Ilmailualan Unioni (IAU) ovat päässeet sopimukseen työehtosopimuksesta ja Finnairin kustannussäästöihin liittyvästä paikallisen sopimisen aikataulusta ja prosessista. Tämän ansiosta lakon uhka väistyy ja Finnairin liikenne palautuu normaaliksi lähipäivinä, Finnair kertoo tiedotteessaan. 04:01Osake Finnair +3,62 % 2,86 +0,10 Finnair kertoo aloittavansa SLSY:n ja IAU:n kanssa paikalliset keskustelut henkilöstösidonnaisten kulujen alentamisesta.   Finnair ja SLSY neuvottelevat säästöjen saavuttamisesta 25.11.2013–28.4.2014 välisenä aikana, ja mikäli neuvotteluissa päästään säästötavoitteeseen, annetaan matkustamohenkilökunnalle kahden vuoden irtisanomissuoja. Taloustiedot Finnair Oyj IAU:n kanssa neuvottelut Finnairin tekniikan työntekijöiden paikallisesta sopimuksesta ovat Finnairin mukaan jo pitkällä. Lisäksi Finnair jatkaa IAU:n kanssa paikallisia sopimusneuvotteluja maapalvelutyöntekijöiden osalta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Finnair tavoittelee pysyviä 200 miljoonan euron kokonaissäästöjä vuoden 2010 kustannuspohjaansa verrattuna. Tähän summaan sisältyvän, lokakuussa 2012 julkistetun 60 miljoonan euron lisäsäästöohjelman tavoitteista valtaosa koostuu henkilöstösidonnaisten kulujen säästöistä. Tavoitteena on saavuttaa kokonaissäästöt vuoden 2014 loppuun mennessä.Työpaikan vaihtaminen näyttää olevan tehokas keino nostaa palkkaansa. Ainakin tilastojen mukaan. Työntekijät, jotka vaihtoivat työpaikkaa vuosina 2008–2012 saivat keskimäärin 30 prosenttia parempaa palkkaa verrattuna niin, jotka pysyivät työssään. Ruotsin tilastokeskusten vertailusta kertoi Dagens Industri -lehti. Samansuuntaisia tuloksia tuli Suomessa pari vuotta sitten tehdyssä tutkimuksessa. Sen tekijöinä olivat Elinkeinoelämän ja Palkansaajien tutkimuslaitokset. Lehden mukaan työpaikanvaihtajien ansiot nousivat 18 prosenttia, paikallaan pysyneiden 14. Miehet vaihtoivat herkemmin työpaikkaa kuin naiset. Jos julkiselta puolelta vaihtoi yksityiselle, palkka nousi 20 prosenttia, toisin päin tarkasteltuna ansiokehitys jäi 10 prosenttiin. Etlan ja PT:n tutkimuksessa huomattiin, että työnantajan vaihdokset kasvattavat palkkaa keskimäärin selvästi enemmän kuin tehtävän vaihdot yrityksen sisällä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tulos päti sekä naisille että miehille. Tutkimuksen mukaan miehet yleensä hyötyvät työnantajan vaihdoksesta suhteellisesti enemmän naisiin verrattuna. Tuloksien perusteella on vielä vaikea arvioida, miten työpaikan vaihtajien ja paikallaan pysyvien omaisuuksiin ja osaamiseen liittyvät erot vaikuttavat ansiokehitykseen.Helsingin käräjäoikeuden tämänpäiväinen päätös asfalttikartelliasiassa asettaa valtion (Liikenneviraston) toiminnan outoon valoon. Valtio vaati asfalttikartellitoimintaan yhdistetyiltä yrityksiltä noin 57 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Käräjäoikeus torppasi kaikki valtion vaatimukset ja läiskäisi sen sijaan oikeudenkäyntikuluja 2,6 miljoonaa euroa. Oikeuden mukaan valtiolle "ei ole aiheutunut vahinkoa sellaisen toiminnan perusteella, jonka se on toiminnan tapahtuma-aikana hyväksynyt, johon se on osallistunut ja josta se on itsekin katsonut hyötyneensä". Oikeus sai korkeimman hallinto-oikeuden oikeudenkäynnin jälkeen "osittain uutta näyttöä" siitä, että Tielaitos ja Tieliikelaitos osallistuivat valtion töitä koskeneeseen kartelliin ainakin vuodesta 1998 alkaen. Lisäksi Tielaitoksessa tiedettiin kartellin olemassaolosta jo 1994 alkaen. Korkein hallinto-oikeus totesi syyskuussa 2009, että Suomessa toimi valtakunnallinen asfalttikartelli vuosina 1994–2002. Taloustiedot Destia Oy Valtio eli Liikennevirasto ei ollut iltapäivästä vielä ottanut kantaa päätökseen. Liikennevirastossa mietittiin muun muassa sitä, kumman hallinnonalan toimintaan, Liikenneviraston vai Destian, Tieliikelaitoksen ja Tielaitoksen nykyiseen vastineeseen, 1990-luvun rötökset pääosassa kaatuvat. – Päätös on meidän puoleltamme nyt tutkinnassa, koska aineisto on hyvin laaja. Mikä on Liikenneviraston rooli, kun kyse on Tielaitoksesta, nykyisestä Destiasta? Liikenneviraston tiedotuspäällikkö Rauha Kiljunen-Ruotsalainen pohtii Taloussanomille. Liikennevirasto muodostui vuonna 2010. Aiemmin vuonna 2008 Destia oli osakeyhtiöitetty. "Liikennevirastossa ei tiedetty" Destian lakiasiainjohtaja Aki Markkola painottaa, että Destia ei ole ollut millään muotoa asianomaisena jutussa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Katsomme päätöstä täysin ulkopuolisena. Aiemmissa päätöksissä on katsottu, että silloisella Tielaitoksen ja sittemmin Tieliikelaitoksen osalta ei löydy mitään aihetta jatkotoimenpiteisiin. Liikennevirastosta ei osata vielä arvioida, aikooko se hakea valituslupaa päätökseen. Valtion korvausta ajanut Procopé & Hornborgin asianajaja Asta Siponen sanoo, että päätös on "iso pettymys ja yllätys". – Loppuvaiheessa kahden henkilön todistelussa tuli esille seikkoja, joiden merkityksen käräjäoikeus on yllättävän ankarasti arvioinut, Siponen sanoo. – Nämä olivat asioita, jotka eivät olleet Liikenneviraston tiedossa. Tilaajapuolelle tämä oli ihan tuntematon asia. Siihen, kuinka laajasti Tielaitoksessa tai Tieliikelaitoksessa tiedettiin kartellitoiminnasta, Siponen ei ota suoraan kantaa, mutta hänen mukaansa näyttö oli hataraa ja perustui siis pariin todistukseen. Oikeuden mukaan valtio oli muun muassa "mukana sopimassa yksityisten urakoitsijoiden kanssa kanteenperusteena olevien urakoiden jakamisesta ja hinnoista". Valtio myös koko ajan tietoinen siitä, mikä oli ollut valtion urakoiden kilpailullinen markkinahinta. Siposen mukaan kartelliasioista tienneet tieviranomaiset, joita kuultiin oikeudessa, eivät ole enää missään paikassa töissä vaan eläkkeellä.Ranskalainen verkkolaitevalmistaja Alcatel-Lucent hakee osakeannilla ja liikkeelle laskemillaan velkakirjoilla noin kahden miljardin euron verran uutta pääomaa. Alcatel myy 955 miljoonalla eurolla osakkeita 2,10 euron kappalehintaan, mikä on 29 prosenttia alle Pariisin pörssin perjantaisen päätöskurssin. Yhtiön osakkeen arvo on yli kaksinkertaistunut sitten huhtikuun, kun uusi toimitusjohtaja Michael Combes aloitti yhtiön johdossa. Velkakirjoilla yhtiö aikoo kerätä 555 miljoonaa euroa uutta pääomaa. Loput puoli miljardia euroa tulee valmiusluotoista. – Toimenpiteet ovat osa suunnitelmaamme vahvistaa yhtiön tasetta ja kilpailukykyä, toimitusjohtaja Combes totesi uutistoimisto Bloombergille. Combesin tavoitteena on saavuttaa miljardin euron säästöt vuoteen 2015 mennessä. Suunnitelmissa on vähentää maailmanlaajuisesti 10 000 työpaikkaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Alcatelin osake painui Pariisin pörssissä jyrkkään yli yhdeksän prosentin laskuun anti- ja velkakirjauutisten tultua julki. Nokiaa on huhuttu markkinoilla Alcatel-Lucentin tai joidenkin sen osien ostajaksi.Olipa uralla millaisia vaikeuksia vain, moni on ollut aiemmin samanlaisessa tilanteessa. Ja heillä on tarjota neuvoja, joista voi olla paljon apua. Alunperin 50 neuvon listan kokosi Business Insider -lehden toimittaja Julie Bort. Hän kirjoittaa, että on kahden vuosikymmenen aikana haastatellut työelämästä hyvin erilaisia ihmisiä, niin miljardöörejä kuin aloittavia yrittäjiä. Tietyt teemat nousevat hyvin usein esiin. Näistä hän on koonnut 50 "menestysneuvoa", jotka toimivat, olipa oma ura lähes millä alalla vain. Poimimme näistä kymmenen. 1. Suhtaudu intohimoisesti työhösi. Jos työsi tuntuu tarkoituksenmukaiselta työpäiväsi tuottavat iloa. 2. Jos et voi suhtautua intohimoisesti itse työhön, suuntaa into siihen, mitä kaikkea työ mahdollistaa. Palkkarahoilla voit tehdä kaikkea kivaa perheesi kanssa. 3. Jos jokin asia kaipaa muutosta, johda itse tuota muutosta. Jos et pidä työstäsi, mutta olet jumissa, opettele taitoja, joilla pääset tilanteesta eteenpäin.  4. Aloita pienistä asioita ja jatka niistä eteenpäin. 5. Jos jokin asia toimii, älä muuta sitä, vaan paranna entisestään. 6. Vaikeinta on tietää, milloin pitää jatkaa ja milloin kannattaa luovuttaa. Kukaan ei voi opettaa tätä. Jossain vaiheessa sinun on itse tehtävä valinta. 7. Kukaan ei menesty täysin yksin. 8. Pyydä apua ja ole täsmällinen pyynnössäsi. Kun saat apua, muista kiittää. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 9. Ihmiset kokevat maailman eri lailla. Kaksi ihmistä voi istua samassa kokouksessa ja kun heitä pyytää kertomaan, mistä oli kyse, heidän vaikutelmansa voivat olla hyvin erilaisia. Älä taistele tätä ilmiötä vastaan vaan hyödynnä erilaiset näkökulmat. 10. Sinun ei tarvitse pitää kaikista, mutta jokaista voi kohdella kunnioittavasti.Yrityssaneeraukseen hakeutuva kaivosyhtiö Talvivaara aloittaa yt-neuvottelut koko henkilöstönsä kanssa irtisanomisista, osa-aikaistamisista ja lomautuksista, yhtiö kertoo tiedotteessaan. Talvivaara aikoo myös seisauttaa metallitehtaan toiminnan välittömästi noin kuukauden ajaksi. Lisäksi malmintuotanto keskeytetään väliaikaisesti. Yhtiön mukaan metallitehtaan toiminta ei ole kuluneen syksyn aikana ollut kustannustehokasta kiertoliuoksen alhaisten metallipitoisuuksien vuoksi. – Seisokin seurauksena liuoksen metallipitoisuuksien odotetaan nousevan, kun kevään jälkeen kasatun uuden malmin liukeneminen etenee. Malmintuotanto suunnitellaan keskeytettäväksi lähiviikkojen aikana noin puolen vuoden ajaksi, Talvivaara sanoo tiedotteessa. Talvivaara on aiemmin ilmoittanut, että se ennakoi toisen vuosipuoliskon nikkelintuotannon ylittävän vuoden ensimmäisellä puoliskolla saavutetun, 4508 tonnin tuotannon. Nyt alkavan metallitehtaan seisokin vuoksi yhtiö arvioi toisen vuosipuoliskon nikkelintuotannon jäävän noin 4000 tonniin. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Juttua korjattu klo 9.41. Kolmannen kappaleen ensimmäinen lause puuttui alkuperäisestä jutusta.Ananasmehu, Bangladeshin tehdastyöläiset, hevosenliha. Kun yrityksen toimitusketjusta paljastuu ongelmia, syntyy suuri kohu. Eivätkö yritykset oikeasti välitä vai miksei asioita ole pantu kuntoon? Jos vastuullinen toiminta on yritysten mielestä tärkeää, miksi alihankintaketjuista paljastuu toistuvasti kauheuksia? Harman Singh antoi siihen kuusi selitystä yritysvastuuverkosto Fibsin tilaisuudessa torstaina. Singh neuvoo yrityksiä vastuullisuusasioissa DNV Two Tomorrows -konsulttiyhtiössä. Tiivistettynä kyse on tietysti rahasta. Kuluttajat haluavat hyvää halvalla. Jos yrityksen ja alihankkijan suhde perustuu pelkästään hintaan, vastuullisuudesta tulee toissijaista. Suurella yhtiöllä on myös laajat alihankintaverkot. Yhtiö saattaa tuntea yrityksen, jonka kanssa käy suoraan kauppaa, mutta ei enää sen kumppaneita. Eikä alihankkija itse välttämättä innostu valvonnasta. Jo siksi, että etenkin kehittyvissä maissa voi olla vaikea löytää siihen tarvittavaa asiantuntemusta – ja jos sitä löytyykin, sen palkkaaminen maksaa. Joskus myös epäillään, että yhtiöt käyttävät vastuullisuutta verukkeena, kun yrittävät puristaa alihankkijasta enemmän irti. Eivätkä asiat aina ole mustavalkoisia. Länsimaissa ei hyväksytä lapsityövoiman käyttöä, mutta mitä jos koko perheen elanto on kiinni alaikäisen nuoren ansioista? Laiminlyönti maksaa rahaa Alkuvuoden hevosenlihakohu oli hyvä esimerkki siitä, kuinka pieni asia muuttui suureksi. Logistiikassa sattui sekaannus, joka mustasi elintarvikebrändien mainetta ja tuli yhtiöille kalliiksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lisäksi alihankintaketju kiinnostaa valveutuneita sijoittajia. Jos joskus paljastuu epäselvyyksiä, myös heidän rahansa ovat vaarassa. Kun asiat ovat kunnossa, Singhin mukaan hyödyt ylittävät aina kustannukset. – Toimitusketjun vastuullisuuden parantaminen tuo paljon arvoa, ja yhtiöt ovat alkaneet ymmärtää sen. Toiset nopeammin, toiset hitaammin, Singh sanoi. Toistaiseksi eteneminen on ollut hidasta, koska kaupalliset näkökohdat ovat ohittaneet vastuullisuuden. Niissä ei kuitenkaan pitäisi olla ristiriitaa. Ja jollei yritys itse hyödy vastuullisesta toiminnasta, sitä epäillään viherpesusta. Vaikka riskit olisikin kerran kartoitettu ja kaikki näyttäisi toimivan moitteetta, työ ei ole tehty. Riskit muuttuvat koko ajan, Singh muistutti. – Sen täytyy olla jatkuva parannusprosessi.Kahvia pitää helposti paheena, mutta kahvilla on myös koko joukko hyviä vaikutuksia. Business Insider kokosi kaikkiaan 13 kahvinjuonnin etua. Kahvin hyödyt eivät rajoitu sen piristävään vaikutukseen. Siinä on antioksidantteja ja ravintoaineita, ja kahvinjuojilla on pienempi riski sairastua useisiin vakaviin tauteihin. Tieteellisillä tutkimuksilla lähteytetyn hyötylistan laati Business Insider. 1. Kahvi piristää Kofeiini vaikuttaa aivojen välittäjäaineisiin. Tutkimusten mukaan se tehostaa muistia, parantaa mielialaa ja tarkkaavaisuutta sekä nopeuttaa reagointia. 2. Kahvi auttaa polttamaan rasvaa Kofeiini nopeuttaa aineenvaihduntaa ja tehostaa rasvan palamista. Vaikutus voi kuitenkin heikentyä pitkäaikaisessa käytössä. 3. Kahvi parantaa urheilusuorituksia Kofeiini stimuloi hermojärjestelmää ja lisää adrenaliinin eritystä. Lisäksi palavan rasvan voi käyttää energiantuotantoon. Kuppi vahvaa kahvia puoli tuntia ennen kuntosalille menoa voi parantaa suoritusta selvästi. 4. Kahvissa on elintärkeitä ravintoaineita Useat kahvipapujen ravintoaineista ovat jäljellä vielä valmiissa juomassa. Kupillisesta kahvia voi saada jopa 11 prosenttia B2-vitamiinin päivittäisestä tarpeesta. Lisäksi kahvissa on B3- ja B5-vitamiineja, kaliumia ja magnesiumia. 5. Kahvi pienentää kakkostyypin diabeteksen riskiä Paljon kahvia juovilla on useiden tutkimusten mukaan jopa puolet pienempi riski sairastua aikuisiän diabetekseen kuin muulla väestöllä. Erään tutkimuksen mukaan jokainen päivän aikana nautittu kupillinen pienentää riskiä 7 prosenttia. 6. Kahvi suojelee Alzheimerin taudilta ja dementialta Useiden tutkimusten mukaan kahvinjuonti pienentää Alzheimerin taudin riskiä jopa 65 prosenttia. Alzhemerin tauti on puolestaan yleisin dementian aiheuttaja. 7. Kahvi pienentää Parkinsonin taudin riskiä Kahvinjuojien riski sairastua Parkinsoniin voi pienentyä jopa 60 prosenttia. Paitsi jos kahvi on kofeiinitonta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 8. Kahvi suojelee maksaa Vähintään neljä kuppia päivässä juovilla on jopa 80 prosenttia pienempi riski sairastua maksakirroosiin kuin muilla. 9. Kahvi ehkäisee masennusta Harvardin yliopiston tutkimuksen mukaan vähintään neljä kupillista päivässä juovien naisten riski sairastua masennukseen pieneni viidenneksellä. Toisen tutkimukseen mukaan sama määrä kahvia pienensi itsemurhariskin alle puoleen. 10. Kahvi pienentää joidenkin syöpien riskiä Kahvi pienentää kahden syövän eli maksan ja paksusuolisyövän riskiä. Maksasyövän riski voi pienentyä 40 prosenttia ja paksusuolen syövän riski 15 prosenttia. 11. Kahvi suojelee aivohalvaukselta Kahvin kerrotaan usein kohottavan verenpainetta. Vaikutus on kuitenkin hyvin pieni ja menee ohi, jos kahvia juodaan säännöllisesti. Joidenkin tutkimusten mukaan kahvia juovilla naisilla on jopa muita pienempi riski sairastua sydäntauteihin. Aivohalvauksen riski taas on noin viidenneksen pienempi. 12. Kahvi pidentää elinikää Kahvinjuonti kutistaa miesten kuolemanriskiä 20 prosenttia ja naisten 26 prosenttia, kahdessa suuressa tutkimuksessa nähtiin. Diabeetikoilla vaikutus on vielä suurempi. 13. Kahvi on hyvä antioksidanttien lähde Kahvissa on paljon antioksidantteja. Länsimaissa moni saa enemmän antioksidantteja kahvista kuin hedelmistä ja vihanneksista yhteensä.Yhdysvaltain talouteen syntyi lokakuussa uusia työpaikkoja odotuksia enemmän. Syyskuun lukuja myös korjattiin ylöspäin. Työttömyysprosentti nousi odotusten mukaisesti prosentin kymmenyksellä. Yhdysvaltain työministeriön kuukausiraportin mukaan maatalouden ulkopuolisten työpaikkojen määrä kasvoi lokakuussa 204 000:lla syyskuusta. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin mediaaniennusteen perusteella ennakoineet 120 000:tta uutta työpaikkaa. Työttömyysprosentti nousi odotusten mukaisesti 7,3 prosenttiin syyskuun 7,2 prosentista. Yksityissektorille syntyi lokakuussa uusia työpaikkoja 212 000, mikä on noin 90 000 enemmän kuin oli odotettu. Tehdasteollisuudessa työpaikkojen määrä kasvoi 19 000:lla ennakoidun viiden tuhannen sijaan. Työministeriö tarkisti samalla syyskuun työllisyyslukuja aiemmin ilmoitettua parempaan suuntaan. Syyskuussa työpaikkojen määrä kasvoi 163 000:lla, kun aiempi arvio oli 148 000. Yksityissektorin työpaikkojen määrä kasvoi syyskuussa 150 000:lla aiemmin ilmoitetun 126 000:n sijaan.Euroopan lentoturvallisuusvirasto on esittämässä lähiviikkoina uutta ohjeistusta elektronisten laitteiden käyttöön koneessa. Ohjeistuksessa luultavasti sallitaan elektronisen laitteen käyttö tietyin reunaehdoin koko lennon ajan, Trafin ylijohtaja Pekka Henttu arvioi. Yhdysvalloissa lentoturvallisuusvirasto FAA päätti joitain viikkoja sitten sallia elektronisen laitteen käyttämisen koko lennon ajan, kunhan laite on lentotilassa. Nyt Euroopassa seurataan samaa polkua. – Etenemme uskomattoman nopeasti, nopeammin kuin mitä olemme ehkä aiemmin ilmoittaneet, liikenteen turvallisuusviraston Trafin ylijohtaja Pekka Henttu sanoo Taloussanomille. "Lentomoodissa" laite on OK koko lennon Hentun mukaan Euroopan lentoturvallisuusvirasto (EASA) antaa asiaa koskevan ohjeistuksen kuun vaihteessa. Ohjeistus sisältää tiettyjä ehtoja, jotka lentoyhtiöiden on täytettävä ennen elektronisten laitteiden käyttöönottoa. – Nämä muutokset tulevat mitä ilmeisimmin mahdollistamaan tiettyjen laitteiden käytön lennon kaikissa vaiheissa. Hentun mukaan elektronisia laitteita, joissa on aktiivinen lähetin päällä, ei ilmeisesti tulla sallimaan. Lähetin löytyy muun muassa älypuhelimista ja monista tableteista sekä läppäreistä. Lentotilassa laitteiden käyttö olisi kuitenkin sallittua koko lennon ajan. Käytännössä uudistus ei siis vielä mahdollistaisi älypuhelimen käyttämistä puheluiden soittamiseen. Älypuhelimella voisi kuitenkin vastaisuudessa pelailla pelejä tai lueskella e-kirjaa kaikessa rauhassa – ilman, että laite täytyisi sammuttaa nousun ja laskun ajaksi. Parissa viikossa käyttöön EASA:n ohjeistuksen jälkeen lentoyhtiöt päivittävät omat ohjeistuksensa ja kouluttavat henkilöstönsä. Hentun mukaan uusien sääntöjen siirtämisessä käytäntöön menisi lentoyhtiöiltä "pari viikkoa".  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Päätöksen asiassa tekee EASA. Virasto on konsultoinut jäsenvaltioita teemasta jo jonkin aikaa. Konsultointi uudesta ohjeistuksesta päättyy tänään. Hentun mukaan päätös perustuu FAA:n tekemiin selvityksiin elektronisten laitteiden käytön turvallisuudesta koneissa. Hänen mukaansa EASA:n ohjeistus ei kuitenkaan ole täysin identtinen FAA:n ohjeistuksen kanssa. Myös puheluiden soittaminen yläilmoista saattaa muuttua mahdolliseksi. Yhdysvaltain viestintäkomissio FCC käsittelee 12. joulukuuta pidettävässä istunnossaan puhelukiellon kumoamista. Tiettävästi kokouksessa on alustavassa käsittelyssä ehdotus, joka sallisi puhelut, kun lentokone on noussut 3 000 metrin korkeuteen.Uutiskommentti Luottoluokituksen menettäminen hirvittää päättäjiä. Moody'sin analyytikko valittelee, että luottoluokittajia käytetään myös politiikan välikappaleina. Pari viikkoa sitten koko Suomi sai huokaista helpotuksesta, kun valtiovarainministeriö tiedotti luottoluokittaja Standard & Poor'sin vahvistaneen Suomelle parhaan mahdollisen tripla-A –luottoluokituksen. Luottoluokittajat – nimenomaan kolme suurinta, Standard & Poor's, Fitch ja Moody's – antavat maille luottoluokituksia. Mitä huonompi luokitus, sitä suurempi luottoriski maa on luokittajien mielestä. Tämä voi joissakin tilanteissa johtaa korkeampiin valtionvelan korkoihin. Ilmoitusta edeltävänä päivänä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori varoitteli vakavaan sävyyn, että "uhka kolmen A:n menettämisestä on nyt suurempi kuin ehkä koskaan ennen". Toisin kävi. Kaikki kolme luottoluokittajaa ovat nyt vahvistaneet Suomen parhaan mahdollisen luottoluokituksen. Sen lisäksi Suomen näkymät ovat kaikkien mielestä vakaat. Tätä taustaa vasten elinkeinoministerin ennustukset näyttävät kenties irvokkailta. Ministerin koskettavalle kriisitietoisuudelle on kuitenkin todennäköisesti ihan luonteva selitys: pelko. Politiikan välikappaleet Luottoluokittaja Moody'sin johtavan Suomi–analyytikon Kristin Lindow'n mukaan luottoluokittajia käytetäänkin usein politiikan välineinä. – Luottoluokituslaitokset ovat erittäin hyödyllisiä aseita, Lindow sanoo Taloussanomille. Onko näin myös Suomessa? Tällainen johtopäätös ei ehkä olisi kovin kaukaa haettu. Ovathan sekä tupo, eläkeuudistus että rakenteelliset uudistukset aina "välttämättömiä" parhaan mahdollisen luottoluokituksen säilyttämiseksi. Ja jos näin on, siinä ei olisi mitään uutta. Pelon käyttäminen politiikan välikappaleena on tuhansia vuosia vanha tapa. Luottoluokittaja on vain tuore, suhteellisen sivistynyt sovellus. – Me sanomme toistuvasti hallituksille, että älkää käyttäkö meitä politiikan välikappaleina, mutta sitä tapahtuu jatkuvasti, Lindow sanoo. Eliitin trauma 1990-luvulta Luottoluokitukseen vetoamisessa ei tietenkään ole kyse vain kyynisyydestä. Ensinnäkin luottoluokittajat aivan aidosti vaativat niitä uudistuksia, joita Suomessakin ajetaan ahkerasti läpi. Eikä luottoluokituksen heikentyminen olisi Suomelle missään nimessä merkityksetöntä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Luottoluokituskeskustelua Suomessa värittävä periksiantamattoman rummuttava "kriisitietoisuus" yhdistettynä vapaavuorimaiseen todellisuudentajuun kielii kuitenkin juuri niistä ongelmista, joita Lindow nosti esiin. Toiseksi kyynisyys on itsessään liian helppo selitys. Mikään ei tunnu herättävän niin paljon kauhua suomalaisessa poliitikossa tai virkamiehessä kuin tripla–A:n mahdollinen menetys. Pelko tuntuu aidolta. Sitä se varmaan onkin. Lindow muistuttaa, että Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta kaksi pykälä vuonna 1993. Suomi sai parhaan luottoluokituksensa takaisin vasta 1998.  Elinkeinoministerin kommentin juuret voidaankin ulottaa 1990–luvun laman oloissa syntyneeseen traumatisoituneen eliitin velkapelkoon ja lähes pakonomaiseen luottoluokituksen varjeluun. Lindow'n mukaan Suomen hallitus oli viime vuosikymmenen todella kiinnostunut siitä, mitä luottoluokittaja maasta ajatteli. Analyytikot pääsivät aina päättäjien puheille. – Se oli epätavanomaista tripla-A –maalta, Lindow miettii. – He sanoivat, että menetimme tripla-A:n kerran, emme halua koskaan menettää sitä uudelleen. Emme halua ikinä tehdä mitään, mikä uhkaisi sitä.Jukka Pekkarisen johdolla eläkejärjestelmän uudistamista selvittänyt asiantuntijaryhmä uskoo, että eläkkeelle siirtyminen ei myöhenny tavoitteen mukaisesti ilman merkittäviä lisätoimia. Tänään raporttinsa luovuttaneen asiantuntijatyöryhmän puheenjohtajan Jukka Pekkarisen mukaan tavoitteesta ollaan jäämässä noin vuosi ilman uusia toimia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina. –  Ilman merkittäviä lisätoimia tavoite ei toteudu, sanoi Pekkarinen tänään tiedotustilaisuudessa. Pekkarinen mainitsee esimerkkinä, että edes vanhuuseläkeiän alarajan korottamisella 65 vuoteen vuonna 2017 sekä työttömyysputken ja osa-aikaeläkkeen lakkauttamisella ei aivan edes päästäisi asetettuun tavoitteeseen. Eroa tulisi näillä toimilla kurottua vain 10 kuukautta. Yhdistelmä olisi parempi ratkaisu Mitään täsmällisiä vaihtoehtoja asiantuntijatyöryhmä ei esitä, se jää eläkeuudistuksen varsinaisille valmistelijoille eli työmarkkinajärjestöille.  Selvää kuitenkin on, että pelkkä eläkeiän nosto ei työryhmän mukaan riitä. Eikä yksinään riitä eläkkeiden tasoon kajoaminenkaan. –  Yhdistetään sekä eläkeiän sopeuttaminen että eläketason sopeuttaminen – eli sopeutuminen elinaikakertoimella ja eläkeiän asteittaisella nostolla, Pekkarinen ehdottaa. Pekkarisen mukaan keinojen yhdistäminen olisi parempi ratkaisu, koska tavoitteitakin on monia. Uudistuksen pitäisi vaikuttaa myönteisesti julkisen talouden tasapainoon, työllisyyteen, työttömyyden vähenemiseen, eläkeläisten tuloeroihin ja joustavuuteen yksilöllisissä valinnoissa. Eläkemaksujen korotukset pois veronkorotusvarasta Eläketason ja eläkeiän sopeuttamisella päästäisiin siihen, että elinaikakerroin ei johda liian pieniin eläkkeisiin. Toisaalta pelkästään vanhuuseläkeikää korottava malli voisi johtaa kohtuuttoman pitkän työuran vaatimukseen tai liiaksi kohoavaan eläkemenoon. Työryhmän mukaan eläkeiän nouseminen mahdollistaisi elinaikakertoimen lieventämisen. Pekkarinen sanoo, että ulkomaiset järjestöt ovat tuputtaneet Suomeen mallia, jossa elinaikakertoimet pitäisi vaihtaa konkreettisempaan eläkeiän rukkaamiseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pekkarisen mielestä kyseessä ei kuitenkaan ole ”joko tai” vaan pikemminkin ”sekä että”. Systemaattista eläkemaksujen korottamista asiantuntijaryhmä ei kannata.  Eläkemaksujen nostot ovat pois esimerkiksi veronkorotusvarasta, mikä haittaisi hyvinvointipalveluiden rahoitusta. Lisäksi työnteon kannustavuus  voisi kärsiä. SAK kitkeränä varhaiseläkkeestä Työryhmän laatima taustaraportti on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. Työmarkkinajärjestöistä ehdittiinkin kommentoida asiaa tuoreeltaan. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan selvitys on perusteellinen ja pohdintaa aiotaan hyödyntää, kun keskusjärjestöt neuvottelevat linjaukset seuraavaksi eläkeuudistukseksi ensi vuoden syksyyn mennessä. SAK puolestaan huomauttaa tiedotteessaan ettei se ole valmis luopumaan varhaiseläkkeistä osana eläkeuudistusta. SAK:n eläke- ja työura-asioiden päällikkö Kaija Kallisen mukaan Pekkarisen raporttiin sisältyvä malli osa-aikaeläkkeen ja työttömyysputken poistamisesta kasvattaisi merkittävästi työttömyyttä. STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle puolestaan muistuttaa, että Pekkarisen selvityksessä esitetyt vaihtoehdot eivät ole suosituksia ja lopulliset ratkaisut voivat olla toisenlaisia. – Eliniän nousun huomioiminen on neuvotteluissa mukana ja vanhuuseläkkeen ikärajoista on tehtävä päätökset. Sillä ei kuitenkaan ratkaista työurien pidentämistä eikä myöskään työeläkkeiden rahoitusta, Helle sanoo.Entiset Nokian työntekijät ovat perustaneet start-up-ohjelman tuella satoja menestyviä yrityksiä. Nokiasta irtisanotut työntekijät ovat perustaneet satoja menestyviä yrityksiä, selviää Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun Pienyrityskeskuksen julkaisemasta arvioinnista. Arviossa selvitettiin Bridge-tukipaketteja saaneiden, entisten nokialaisten menestystä yrittäjinä. Vuosien 2011 ja 2013 välisenä aikana Bridge-ohjelmaan osallistui 500 Nokiasta irtisanottua työntekijää. Start-up-tuella yrityksiä syntyi kyseisenä aikana noin 400, joista 90 prosenttia toimii edelleen aktiivisesti. 04:47Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Bridge-yritykset työllistivät touko-kesäkuussa 2013 keskimäärin 2,1 työntekijää. Vuoden loppuun mennessä yrittäjät arvioivat työllistävänsä jo lähes kolme henkeä per yritys. Vuoden 2015 lopussa luvun odotetaan nousevan jo seitsemään, mikä tarkoittaisi 2500 työntekijää. Yrityksistä noin 40 prosenttia on ICT-alan yrityksiä, 30 prosenttia tuottaa asiantuntijapalveluita ja loput toimivat muilla aloilla. Yritykset eivät toimi pelkästään Suomessa, vaan joka kolmannes hakee myynnin kasvua pääosin maan ulkopuolelta. Taloustiedot Nokia Oyj Lähes puolet selvitykseen vastanneista 196 yrittäjästä kertoi halunneensa jo pitkään ryhtyä yrittäjäksi ja rohkaistuneensa saatuaan Bridge-ohjelman kautta mahdollisuuden. 13 prosenttia ryhtyi yrittäjäksi ainoana tapana välttää työttömyys. Valtaosa koki ohjelman myönteiseksi ja sanoi sen auttaneen yrittäjäksi ryhtymistä.Euroopan keskuspankin (EKP) neuvosto on nimittänyt ranskalaisen Daniele Nouyn ehdolle uuden Euroopan pankkivalvojan johtajaksi. Nouy saapuu Euroopan parlamentin talous- ja rahapoliittisen komitean kuultavaksi 27. marraskuuta, EKP kertoo tiedotteessaan. Nouyn nimitystä on edeltänyt vuoden kestänyt keskustelu naisten harvalukuisuudesta EKP:n johdossa. Erityisesti parlamentin talouskomitean puheenjohtaja Sharon Bowles on moittinut EKP:tä asiasta. 63-vuotiaalla Nouyllä on takanaan lähes neljä vuosikymmentä kestänyt ura Ranskan keskuspankissa ja Euroopan pankkiviranomaisen (EBA) edeltäjässä Euroopan pankkivalvojien komiteassa.Suomalaisten pörssiyhtiöiden näkymät saattavat olla jo kirkastumassa, arvioivat asiantuntijat. Pörssiyhtiöiden heinä–syyskuun tuloskausi alkaa olla päätöksessä. Helsingin listayhtiöiden tuloksissa näkyi euron vahvistuminen. Tuloskautta leimasivat myös etenkin konepajayhtiöiden tulosvaroitukset. Tuloskausi paketoitiin viime viikolla, kun valtaosa yhtiöistä oli saanut kolmannen neljänneksen tuloksensa julki. Tällä viikolla lukujaan julkistaa vielä muutama pieni yhtiö. Kokonaisuutena pörssiyhtiöiden tulokset jäivät odotuksista, mutta vuoden kahteen edelliseen neljännekseen verrattuna ne paranivat, arvioi LähiTapiolan pääanalyytikko Kim Gorschelnik. – Kolmas neljännes oli parempi kuin kaksi edellistä kautta, käänne positiiviseen suuntaan, Gorschelnik sanoo Taloussanomille. Hän arvioi, että yhtiöiden konsensustulosennusteet voivat kääntyä nousuun tuloskauden jälkeen, toisin kuin aikaisemmin tänä vuonna. Varainhoitoyhtiö Front Capitalin päästrategin Ari Aaltosen mielestä kolmannen neljänneksen tuloskausi sujui samalla tavalla kuin toinen neljänneskin: tulokset olivat kohtuullisia, mutta liikevaihdot heikkoja. Tuloskautta hallitsi suurten konepajojen haparointi. Tulosvaroituksen joutuivat antamaan Konecranes, Cargotec, Metso sekä mineraaliteknologiayhtiö Outotec, jonka osake romahti tulosvaroituspäivänä 15 prosenttia. Positiivisempia tulosuutisia kertoivat puolestaan ongelmistaan tunnetut yhtiöt. Metsäyhtiöiden UPM:n ja Stora Enson vaikeudet näyttävät helpottavan. Myös Rautaruukin tulos nousi voitolle kolmannella neljänneksellä. – Positiiviset ja negatiiviset suoriutujat ovat vaihtaneet paikkaa aikaisempiin neljänneksiin verrattuna, LäpiTapiolan Gorschelnik huomioi. Pörssiyhtiöt vaikeroivat tuloskatsauksissaan vahvistunutta euroa. – Aika moni yhtiö valitti valuuttakurssin kehitystä, Frontin Aaltonen sanoo. "Osakkeet eivät ole kalliita"  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pörssin OMXH-yleisindeksi nousi kuukauden kestäneen tuloskauden aikana noin kuusi prosenttia ja suurten yhtiöiden OMXH 25 -indeksi lähes seitsemän prosenttia. LähiTapiolan Gorschelnikin mielestä osakkeilla on varaa jatkaa nousuaan muun muassa vaihtoehtoisten sijoitusten alhaisen tuoton takia. Osakkeiden hintoja voi tukea myös tulosennusteiden mahdollinen nosto päättyneen tuloskauden jälkeen. – Osakkeet eivät ole kalliita. Frontin Aaltonen kuvaa pörssin hintatasoa "haastavammaksi kuin ennen". Hän arvioi, että osakkeita on kallistanut teollisuusmaiden keskuspankkien löysä rahapolitiikka. – Osa likviditeetistä on mennyt osakkeisiin. Analyytikot suhtautuvat varovaisesti kauppa-, media-, elintarvike- ja muihin kotimarkkinoilla toimiviin pörssiyrityksiin, joiden näkymiä syö kuluttajien ostovoiman heikkeneminen. – Metalli- ja konepajayrityksillä on mahdollisuuksia parempaan, Aaltonen sanoo. Matkapuhelimista irtautuva Nokia on Aaltosen mielestä iso kysymysmerkki. Yhtiön osake on noussut noin 85 prosenttia kolmen kuukauden aikana. – Verkko-Nokia on markkinakolmonen, mikä ei ole optimaalinen asema. Markkinoilla voi olla liian ruusuinen kuva jäljelle jäävästä Nokiasta, Aaltonen arvioi.Yhdysvaltain asuntomarkkinoiden kohentuminen näyttää hidastuneen. Asuntojen saatavuuden heikkeneminen ja lainakorkojen nousu hillitsevät asuntokauppaa. Vanhojen asuntojen myynti painui lokakuussa alimmilleen sitten kesäkuun. Vanhoja asuntoja myytiin lokakuussa 5,12 miljoonan asunnon vuosivauhtia, maan kiinteistövälittäjien yhdistyksen NAR:n kuukausitilasto kertoo. Pudotusta syyskuusta tuli 3,2 prosenttia. NAR:n mukaan liittovaltion osittainen sulku viime kuussa on saattanut viivästyttää joidenkin kauppojen toteutumista. Uutistoimisto Bloombergin kyselyssä ekonomistit olivat odottaneet, että myynti vähenisi 5,14 miljoonaan. Vanhojen asuntojen mediaanihinta nousi lokakuussa 199 500 dollariin (nykykurssilla runsaat 147 370 euroa). Hinta nousi syyskuusta yli 12 prosenttia. Ensiasunnon ostajia oli kaikista ostajista 28 prosenttia, mikä on alle historiallisen keskiarvon. NAR:n mukaan asuntojen korkeat hinnat ja korkojen nousu haittavat asuntomarkkinoita. Huipussaan vanhojen asuntojen myynti oli Yhdysvalloissa vuonna 2005, jolloin asuntoja myytiin 7,1 miljoonaa. Finanssikriisivuonna 2008 myynti romahti 4,1 miljoonaan, alimmilleen sitten vuoden 1995.Kiina on saanut erävoiton saarikiistassaan Japanin kanssa. Sen saavat tuntea Aasian lentoyhtiöt, jotka saapuvat Kiinan ilmatilaan kiista-alueella. Aasialaisten lentoyhtiöiden on tästedes ilmoitettava lentosuunnitelmansa Kiinalle ennen kuin ne ylittävät ilmatilan Kiinan ja Japanin kiistellylle saarialueelle. Kiina paljasti viikonloppuna koordinaatit suunnitelmalle, jota se kutsuu ilmapuolustuksen tunnistautumisalueeksi, uutistoimisto Reuters kertoi. Alue on suunnilleen Brittein saarten kokoinen ja kattaa suurimman osan Itä-Kiinan merta. Kiina pitää omanaan Diaoyu-saariksi kutsumaansa aluetta. Myös Japanilla on vastaava ilmasuunnitelma, mutta se edellyttää lentokoneilta ainoastaan, että ne ilmoittautuvat japanilaisten ilmavalvontaan. Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi, että Kiina pakotti muut maat myöntymään sääntöihinsä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Valvonta-alueet menevät osin päällekkäin, mikä tietänee lisää konflikteja alueella, ellei sopuun päästä käytännöistä, sanoi eräs Japanin ilmavoimien entinen edustaja.  Japanin Senkakuksi kutsumien saarten ympäristössä voi olla arvokkaita energiavarantoja. Hallinnollisesti saaret kuuluvat Japanin Ishigakin kaupunkiin Okinawan prefektuurissa. Koeajo Opelin uusi pieni bensiiniturbomoottori tekee Insignia-farmarin ajettavuudelle hyvää. Mutta pitkän auton tilat valmistaja on onnistunut hukkaamaan jonnekin muotoilukikkojen taakse. Tähän asti moottoritekniikassa Opel on jäänyt hieman muiden saksalaisvalmistajien varjoon. Pieniä ja pirteitä bensaturboja kaipaavalle ostajalle ei yhtiön valikoimissa ole ollut kyllin houkuttelevia tarjokkaita. Nyt Insignia-farmarissa uusi 1,6-litrainen SIDI-moottori täyttää monen Opel-fanin toiveet. 125 kilowatin teho on tavanomainen, mutta hetkellisesti overboost-toiminnolla 280 newtonmetriin yltävä vääntö tekee ajamisesta vaivatonta. Ilta-Sanomien koeajajat jäivät kaipaamaan lisäpuhtia lähinnä nopeisiin ohitustilanteisiin. Muuten normaalissa ajossa voimanlähde tuntuu automaattivaihteiston kanssa hyvin ylelliseltä. Koeajajien mukaan kulutuksen saanee pysymään rauhallisella ajolla alle seitsemässä litrassa sadalla kilometrillä. Insignian ajettavuus on moottorin lisäksi parantunut myös iskunvaimentimia ja ohjaustehostusta uusimalla. Insignia reagoi ohjausliikkeisiin iloisen välittömästi. Jousitus on tällaiseen autoon sopiva yhdistelmä jämäkkyyttä ja mukavuutta. Rengasmelu sen sijaan erottuu moottoritienopeuksilla yhä liian hyvin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sporttifarmarimuotoilu syö Insignian käytettävyyttä melkoisesti. Matkustamo tuntuu ahtaalta, vaikkei sitä oikeasti olekaan. Suurimmat pulmat arkikäytössä tulevat kuitenkin tavaratilan rajallisuudesta. Näin isossa autossa 540 litran tavaratila on turhan vaatimaton, ja lisäksi tila on epäkäytännöllisen muotoinen. Muhkea takapuskurikin haittaa lastaamista. Kokonaisuutena Insignia on silti puutteistaan huolimatta persoonallinen ja moderni menevän pikkuperheen auto. Uusittu moottoritekniikka pienensi päästöjen lisäksi hankintahintaa: edeltävä 1,6-litrainen bensamalli oli parisen tuhatta euroa kalliimpi. Siihen verrattuna uutuus-Insigniassa saa enemmän vastinetta rahalle. Opel Insignia Sports Tourer 1,6 SIDI Turbo AT Hinta: 33989 euroa Teho: 170 hv, vääntö 260-280 Nm Kulutus: 6,8 l/100 km CO2: 159 g/km Tavaratila: 540 lLuottoluokitusyhtiöt ovat epäonnistuneet osittain valtioiden luottoluokituksiin liittyvässä toiminnassaan. Näin arvioi eurooppalaisia rahamarkkinoita valvova ESMA. Virasto valvoo muun muassa Standard & Poor'sin, Moody'sin ja Fitchin toimintaa. Lausunnossaan ESMA kritisoi luokittajia muun muassa lepsuista salassapitokäytännöistä. Viranomaisen mukaan luokittajat ovat eivät ole onnistuneet pitämään valtiolainoihin liittyviä luokituspäätöksiään salassa ennen niiden julkistamista. ESMA on myös tyytymätön siihen, miten luokittajissa on hoidettu intressiristiriitoja ja miten yhtiöt ovat jakaneet vastuuta kokemattomimmille työntekijöilleen. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Euroopan unionin (EU) viranomainen kritisoi luokittajia. Maaliskuussa ESMA arvioi luokittajien arvioivan väärin perustein EU:ssa toimivia pankkeja. Moitteista huolimatta viranomainen ei ole sakottanut luokittajia kertaakaan. Luokittajista suurin, yhdysvaltalainen S&P, laski viime viikolla Hollannin luottoluokituksen parhaasta AAA-tasosta. Moody'sin ja Fitchin luokitus Hollannille on yhä AAA. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tapahtuneen jälkeen euromaista vain Saksa, Suomi ja Luxemburg ovat AAA-luokituksen maita kaikkien kolmen suuren luokittajan silmissä. S&P:n, Moody'sin ja Fitchin edustajat kertoivat uutistoimisto Bloombergille suhtautuvansa vakavasti ESMA:n moitteisiin.Yhdysvaltain tiedustelupalvelu NSA:n toiminnasta tietoja vuotanut Edward Snowden puolustaa tekojaan tänään saksalaislehti der Spiegelissä julkaistussa manifestissaan. Käynnissä oleva laaja kansainvälinen keskustelu hallinnon avoimuudesta ja tiedustelusta osoittavat vakoilupaljastusten ajaneen muutosta, Edward Snowden kirjoittaa tänään der Spiegelin paperiversiossa julkaistussa manifestissaan.  – Vahingon aiheuttamisen sijaan uuden yhteiskuntaa koskevan julkisen tiedon hyödyllisyys on nyt selvää kun politiikkaan, valvontaan ja lakeihin ehdotetaan uudistuksia, Snowden kirjoittaa "Totuuden manifestiksi" otsikoidussa tekstissään uutistoimisto Reutersin mukaan. Snowdenin mukaan massatiedustelu oli globaali ongelma, joka vaatii globaaleja ratkaisuja. Monet USA:n liittolaiset ovat tuohtuneet Snowdenin välittämistä tiedoista, joiden mukaan USA:n laajuus on ulottunut aina yksityishenkilöiden sähköpostiviesteistä valtiojohtajien puhelinliikenteeseen. Lisäksi vakoilun on pelätty vaarantavan Yhdysvaltain ja Euroopan unionin väliset vapaakauppaneuvottelut.   Eilen Saksan ja niin ikään USA:n väitetyn vakoilun kohteeksi joutuneen Brasilian kerrottiin hakevan Yhdistyneiltä Kansakunnilta (YK) rajoja sähköiselle tiedustelulle. Tänään saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung kertoi, että Saksa ja USA ovat pääsemässä sopimukseen toistensa vakoilun lopettamisesta. Lehden mukaan hallitusta lähellä olevat lähteet ovat vahvistaneet asian. Sopimuksen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.  Snowdenin tilanne avoin Snowden asuu toistaiseksi Venäjällä, josta hän on saanut oleskeluluvan vuodeksi. Snowdenia avustava venäläisjuristi kertoi tällä viikolla, että Yhdysvaltain vakoilusyytöksiä pakoileva Snowden aloittaa marraskuussa työskentelyn venäläisen verkkosivuston palveluksessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Reutersin lainaaman venäläismedian mukaan Snowden on hylännyt Venäjän suurimman sosiaalisen median palvelu VKontakten työtarjouksen. Snowden on lupautunut auttamaan Saksan viranomaisia näiden vakoilututkimuksissa. Hänen mukaansa todistaminen Saksassa ei kuitenkaan onnistu, ellei USA luovu häntä vastaan nostetuista syytteistä. Hänen mukaansa vakoiluteknologiat eivät voi määrittää politiikkaa. –  Meillä on moraalinen velvollisuus varmistaa, että lakimme ja arvomme rajoittavat vakoiluohjelmia ja suojelevat ihmisoikeuksia, Snowden kirjoittaa manifestissaan.  OECD on selvästi synkistänyt näkemystään maailmantalouden kasvusta. Työttömyyden järjestö uskoo pysyvän korkeana. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD on leikannut selvästi maailmantalouden tämän ja ensi vuoden kasvuennusteitaan. Järjestö arvioi kuitenkin maailmantalouden aktiviteetin ja maailmankaupan vahvistuvan vähitellen vuosien 2014 ja 2015 aikana, mutta elpymisen todennäköisesti olevan edelleen vaisua. Tänään julkistamassaan Economic Outlook -raportissaan järjestö arvioi maailmantalouden kasvavan 2,7 prosenttia tänä vuonna ja 3,6 prosenttia ensi vuonna. Edellisessä, toukokuun ennusteessa vastaavat luvut olivat vielä 3,1 ja 4,0 prosenttia. OECD-maissa kasvu jäisi 1,2 prosenttiin tänä vuonna ja 2,3 prosenttiin ensi vuonna. OECD arvioi maltillisen kasvun olevan seurausta rahoitusolosuhteiden kohentumisesta, elvyttävästä rahapolitiikasta ja siitä, että valtiontalouden tasapainottamistoimien vaikutus alkaa vähentyä. – Kuitenkin, työttömyys pysyy sinnikkäästi korkeana useissa OECD-maissa, järjestö lausuu. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suurissa kehittyvissä talouksissa kasvu pysyy raportin mukaan aiempaan verrattuna vaisuna, mikä hidastaa jonkin verran myös kehittyneiden talouksien kasvua. Yhdysvallat on kuitenkin OECD:n mukaan suhteellisen suojassa tältä vaikutukselta. Yhdysvaltain talouden OECD ennustaa kasvavan 1,7 prosenttia tänä vuonna ja 2,9 prosenttia ensi vuonna. Euroalueella lasketellaan vielä tänä vuonna 0,4 prosenttia alamäkeä. Ensi vuonna valuutta-alueen talous toipuu jo prosentin kasvuun. Kiinan talouskasvu pysyisi talousjärjestön mukaan tänä viimevuotisessa 7,7 prosentin vauhdissa kiihtyäkseen ensi vuonna 8,2 prosenttiin.Vetkuttelun jälkeen lukuisat oppilaitokset tarjoavat nyt pelialan koulutusta. Viimeisimpänä Laajasalon opisto, joka ilmoitti uudesta, vuoden kestävästä, koulutuslinjasta. Mutta millaisia osaajia pelifirmat tarvitsevat? Ja löytyykö heitä oppilaitoksista? Suomessa valitettiin aiemmin, että nousevaan pelibisnekseen ei saa koulutusta. Nyt saa, opetusta tarjoaa jo 17 oppilaitosta, Laajasalo opisto lisäksi ensi vuonna. Kouluista neljä on toisen asteen opistoja, kolme yliopistoja ja loput ammattikorkeakouluja. Pelistudioista RedLynx, jolla on henkilöstöä 110, kuuluu eniten rekrytoivien joukkoon. Se on vuoden aikana palkannut lähes 50 uutta ihmistä. Supercell ja Rovio eivät paljasta rekrytoitujen määriä. Suprecellissa porukkaa on 130, Roviossa lähes 800, joista noin 700 Suomessa. Mutta Rovio tekee paljon muutakin kuin pelejä. RedLynxille kelpasivat hyvin myös vastavalmistuneet, joista moni tuli Outokummusta, Pohjois-Karjalan ammattiopistosta. Se tunnetaan yhtenä vanhimmista pelikouluttajista. RedLynxin toimitusjohtaja Tero Virtala linjaa kolmea tyyppiä osaajia. – Tarvitsisimme pelinkehittäjien lisäksi yhä enemmän sekä tuotannon osaajia että kovatasoisia it-projektipäälliköitä, jotka hallitsevat myös luovan puolen tuotantoa. Kolmantena ovat kaupalliset osaajat, jotka hallitsevat digitaalisen asiakashankinnan ja -hallinnan. Taloustiedot Rovio Entertainment Oy Remedy Entertainment Oy Supercell Oy RedLynx Oy Virtalan mukaan pelikoulutuksen laatu on alkanut yhä paremmin vastata peliyritysten tarpeita. Tärkeintä koulutuksessa olisi tehdä nopealla syklillä useampia oikeita pelituotantoja, jotka hiotaan loppuun asti. – Silloin on nähty jo todella paljon, kun peli vielä lasketaan markkinoille ja seurataan mitä sille tapahtuu, Virtala sanoo. Minkä lapsena oppii.. Aalto-ylipiston tietokonepelien apulaisprofessori Perttu Hämäläinen ei halua vähätellä alan koulutusta, mutta muistuttaa, että taitopohja luodaan yleensä jo paljon ennen opisto- tai yliopisto-opintoja. Ohjelmointi vaatii valtavasti työtunteja: hyväksi peliohjelmoijaksi tuleminen vahvaa perusohjelmointitaitoa. Alalla puhutaan usein 10 000 työtunnin säännöstä. – Keskivertotyyppejä pystyy kouluttamaan ilman pohjaosaamista, mutta nykyinen 30-vuotiaiden menestyjien sukupolvi osoittaa, että taito on lähtenyt jo peruskoulun harrastamisesta, itse 9-vuotiaasta koodannut Hämäläinen sanoo.  Hämäläisen mukaan yliopistonkin anti on rajoitettu. – Suurin hyöty on, että kouluissa verkottuu ja voi perustaa sitten uusia firmoja. Rovion pelikehityksestä vastaavan johtajan Sami Lahtisen mukaan hyvät perusteet voidaan luoda koulussa. Mutta. – Kyllä se on niin, että tekemällä oppii. Aktiivinen demoharrastaminen on koko suomalaisen peliteollisuuden selkäranka ja moottori, joka on ollut käynnissä jo pitkään ennen kuin ensimmäistäkään koulutusohjelmaa oli käynnissä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ryhmässä tekeminen joko harrastus- tai ammattilaispohjalta ja "jumalaton into ja polte toteuttaa itseään pelien kautta" – näistä on Lahtisen mukaan pelintekijät tehty. Koulujen muokattava opetusta ketterästi Neogamesin koulutustarvekyselyssä (20 yritykselle) selvisi, että 35 prosenttia tarpeesta kohdistui koodareihin, 30 grafiikan tekijöihin, 15 prosenttia designiin ja 20 prosenttia johtamiseen. – Kun ala oli nuori, suurin paine oli koodareissa. Nyt markkinoinnin tarve varsinkin mobiilipuolella on aika merkittävä, pelialan yhteisön Neogamesin luoja KooPee Hiltunen kertoo. Toimiala kehittyy todella nopeasti, kun taas koulutusjärjestelmä hidassyklisemmin, Hiltunen sanoo. Hiltunen myöntää, että laadukkaan pelikoulutuksen järjestäminen on vaikeaa. Useissa kouluissa opetuksesta vastaa yksi ihminen, silloin koulutuksen taso on täysin kiinni opettajan taidoista ja kontakteista yrityksiin. Rovion Lahtinen painottaa, että opettajilla pitäisi ehdottomasti olla riittävän pitkä tausta teollisuudessa.  Ammattikorkeakoulu-uudistuksen vaikutuksia on Hiltusen mukaan vaikea arvioida. – Jos koulun päätäntävalta kapenee, ja opetusministeriön kasvaa, se ei ole hyvä meidän koulutuksessa, jossa pitää reagoida muutoksiin erityisen nopeasti. Pelialan henkilöstö monialaistuu Erityisesti pienissä huippufirmoissa on ollut avaintyyppejä, superkoodaajia, jotka vääntävät koodia intuitiolla ja hurjalla nopeudella. Nykyään kysyntää on myös "keskivertokoodareille". – Kun studio on kasvanut ja hankkeet muuttuneet yhä kunnianhimoisemmiksi, tarvitaan monialaista osaamista – myös ihan tavallisia hyviä yleiskoodareita koulun penkiltä, Virtala kertoo. Ensi kuussa pelikoulutus alkaa myös GamePro-ohjelmassa, viidettä kertaa. Hakijoita on ollut 220–250, paikkoja täytetään noin 18. Hakijat ovat taustaltaan erilaista sakkia, on parikymppisistä datanomeista yli viisikymppiseen projektipäällikköön. Aivan ummikkoja ei mukaan oteta, vaan valitut ovat "pelien vakavia harrastajia", projektipäällikkö Arja Martikainen luonnehtii.Islanti alkaa jakaa asuntovelallisille uutta tukirahaa valtion kassasta. Liian suuriksi paisuneet lainapotit uhkaavat maan talouden elpymistä, joten valtio lupaa jopa leikata kansalaisten velkoja. Islannin hallituksen mukaan kansalaisten asuntolainatilanne on pysynyt yhä kriittisenä maan muutaman vuoden takaisen talouskriisin jäljiltä, eikä kotimainen kulutus pääse elpymään. Islantilaispankkien vuosien 2008–2009 romahduksesta aiheutunut lainanhoitokulujen rankka nousu on tehnyt takaisinmaksusta monelle perheelle käytännössä mahdotonta. Hallitus julkaisikin lauantaina 920 miljoonan euron avustusohjelman velallisten auttamiseksi. Runsaat puolet summasta menee asuntolainojen verovähennysoikeuksien lisäämiseen. Lopuilla hallitus lupaa suoraan alaskirjata kotitalouksien pankeista ottamia lainoja. Valtio aikoo rahoittaa tukipaketin muun muassa rahoitusalan veroja nostamalla. Avustusohjelman toteuttaminen alkaisi jo ensi keväänä ja kestäisi hallituksen mukaan kolme vuotta. Islantilaispankitkin ovat maan rahoitusviranomaisten laskelmien mukaan antaneet vuoden 2008 jälkeen anteeksi jo miltei puolentoista miljardin euron verran kansalaisten lainoja.Analyysi Saksa ei ole talousveturi vaan kasvurohmu, jonka kauppaylijäämä on muilta pois ja keskeinen syy talousanemiaan muualla. Tämä euron valuvikoja korostava tasapainohäiriö on ollut eurokriitikoiden tiedossa euron perustamisesta lähtien. Nyt Saksan arvosteluun yhtyvät yllättäen Yhdysvallat ja IMF. Kansainvälinen vakoilu ja siihen liittyvät paljastukset eivät ole enää ainoa Saksan ja Yhdysvaltain välejä hiertävä kiistan aihe. Nyt kinastelun aiheeksi käyvät myös talouspolitiikan erimielisyydet. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Talouskeskustelun yllättävä käänne ja uusi kinastelun aihe löytyy Yhdysvaltain valtiovarainministeriön viime viikolla julkaisemasta tärkeästä raportista, jossa ministeriö harvinaisen suorasukaisesti arvostelee Saksan talouspolitiikkaa. Kyse on raportista, jonka sivuilla rahaministeriö tilittää kongressille kahdesti vuodessa käsityksensä muiden maiden harjoittaman talous- ja valuuttapolitiikan tilasta ja laadusta. Juuri tätä raporttia Yhdysvaltain johto on useita kertoja käyttänyt varoittaakseen Kiinaa käyttämästä maan valuutan juanin keinotekoisen edullista kurssia epäreilun kilpailuedun kahmimiseksi maan teollisuudelle muiden maiden ja erityisesti Yhdysvaltain yrityksiltä. Kiina saa tuoreessakin raportissa muistutuksen valuuttapolitiikkansa tarkkailusta, mutta Kiinan valuuttapolitiikan asemesta ensimmäisenä sapiskaa saakin tällä kertaa Saksan talouspolitiikka. Sattumaa tai ei, mutta päivää myöhemmin aivan samaa sapiskaa Saksalle antoi myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Atlantin vastarannalta katsoen Saksa ei näytä talousveturilta vaan kasvurohmulta. Talouden tosiseikat tukevat arvostelua Yhdysvaltain rahaministeriön ja IMF:n sormen heristely Saksalle on kuin samasta käsikirjoituksesta. Kumpikin arvostelee Saksaa liian yksipuolisesta talousmallista, jossa koko kansantalouden kasvu perustuu liiaksi vientiin ja liian ylijäämäiseen ulkomaankauppaan. Arvostelulla on vankat perusteet. Se tukeutuu kansantalouksien keskinäiseen vuorovaikutukseen ja siihen kiistattomaan tosiseikkaan, että yhden maan ylijäämä on aina ja kaikissa oloissa yhtä suuri kuin sen kauppakumppanien vastaavat alijäämät. Eri maiden vaihtotaseet ovat aina kokonaisuudessaan tasapainossa, sillä ali- ja ylijäämät ovat toistensa vastakappaleita, jotka yhdessä tasapainottavat toisensa. Yksi maa ei voi kasvattaa vaihtotaseensa ylijäämää ilman, että joidenkin muiden maiden alijäämät kasvavat yhteensä yhtä paljon. Taloustilastot antavat Yhdysvaltain ja IMF:n arvostelulle taustatukea, sillä Saksa on kasvattanut ulkomaankauppansa ja koko vaihtotaseensa ylijäämää vuosien ajan. Sen vaihtotaseen ylijäämä on kasvanut koko talouskriisin ajan ja on nyt Kiinaakin suurempi. Arvostelijoiden mukaan Saksan menestys ei ole kokonaan sen omaa ansiota ja reilun kilpailun tulosta. Arvostelun mukaan Saksa on hyötynyt ja yhä hyötyy muiden kustannuksella. Näin on niin kauan kuin Saksa sulkee silmänsä ja korvansa muiden maiden taloustarpeilta, pitää kiinni yksipuolisesti vientiin perustuvasta kasvumallistaan – ja nauttii keinotekoisen heikon euron tuomasta kilpailuedusta. Euro samaan aikaan liian heikko ja vahva Saksa näyttää saaneen kansainvälisessä talouskilpailussa ansiotonta hyötyä ja etumatkaa samasta apukeinosta, josta Yhdysvallat on aiemmin arvostellut Kiinaa: keinotekoisen heikosta valuutasta. Erojakin toki maiden välillä on, sillä Kiinalla on ikioma juaninsa mutta Saksalla on lukuisten muiden euromaiden kanssa yhteinen euro. Lisäksi euron vahvuus tai heikkous on suhteellista ja vaihtelee suuresti maittain sen mukaan, onko kyse heikosta vai vahvasta euromaasta. Euron ulkoinen arvo suhteessa muihin valuuttoihin on kaikille euromaille keskimäärin niin sopiva kuin sen valuuttamarkkinoiden mielestä on syytäkin olla. Mutta keskimäärin "oikean" arvoinen euro ei ole välttämättä yhdellekään yksittäiselle euromaalle sopiva. Yhteinen euro on heikoimmille euromaille ja varsinkin kriisimaille aivan liian vahva ja vahvimmille euromaille ja erityisesti Saksalle aivan liian heikko. Jos euro olisi vain Saksan ja muutaman muun vahvimman jäsenmaan valuutta, olisi se todennäköisesti verrattomasti vahvempi kuin se nyt on. Ja jos euro olisi vain kriisimaiden ja muiden heikoimpien jäsenmaiden valuutta, olisi se todennäköisesti huomattavasti heikompi kuin se nyt on. Saksa on hyötynyt kriisimaiden euroa heikentävästä vaikutuksesta, sillä se on voinut valloittaa markkinaosuuksia maailman tavaramarkkinoilta heikomman valuutan avulla kuin ilman nykyisenlaista rahaliittoa ja euroa olisi ollut mahdollista. Vastaavasti kriisimaat ja muut heikoimmat euromaat ovat Saksan vahvuuden takia kärsineet omaan talousjamaansa kohtuuttoman vahvasta eurosta, mikä on heikentänyt niiden mahdollisuuksia kilpailla maailmanmarkkinoilla. Euron valuvika voimistaa eroja Eurotalouden kansainvälisesti arvostetuimpiin tuntijoihin kuuluva taloustutkija ja talouspäättäjien neuvonantaja David Marsh tarkastelee tällä viikolla laatimassaan kirjoituksessa Saksan saamaa arvostelua ja maan asemaa eurotaloudessa. Marshin mukaan Yhdysvaltain ja IMF:n esittämä arvostelu on perusteltua ja osuu euroalueen yhä ratkaisemattomien talous- ja rakenneongelmien ytimeen. Kritiikki muistuttaa hänen mukaansa aiheellisesti, että kriisi ei ole suinkaan ohi. Marshin arvion mukaan pelkästään Saksan ja muutaman muun vahvan "ydinmaan" euro maksaisi valuuttamarkkinoilla tällä haavaa 1,80 Yhdysvaltain dollaria eikä 1,38 niin kuin viime viikolla maksoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Saksan euron pitäisi toisin sanoen olla noin kolmanneksen nykyistä euroa vahvempi, jotta valuuttakurssi heijastaisi Saksan omaa kansainvälistä kilpailukykyä ja talouden vahvuutta. Näin ei kuitenkaan ole eikä voi olla, sillä kriisimaiden mukanaolo pitää euroa Saksalle keinotekoisen edullisena. Marshin mukaan euron rakennepiirteistä ja koostumuksesta on syntynyt pitkän päälle kestämätön itseään voimistava kehitys, joka vahvistaa ennestään vahvimpia ja heikentää ennestään heikoimpia. Saksa vahvistuu ja kriisimaat heikkenevät. Tasapainopulmat voivat pahentua Valuuttarahasto IMF arvioi viime kuussa julkaisemassaan kansainvälisen talouden World Economic Outlook -katsauksessaan euroalueen tasapainohäiriöiden jatkuvan ja jopa pahenevan uudestaan. Sen mukaan kriisimaiden ulkoisen tasapainon viimeaikainen koheneminen on suhdanneluontoisena todennäköisesti tilapäistä eikä kestävää. Saksan ulkoinen ylijäämä sen sijaan on ennemmin rakenteellista kuin suhdanneluontoista. Marsh ja IMF arvioivatkin, että Saksan vaihtotaseen ylijäämä pysyy vahvana ja ulkomainen rahoitusasema railakkaasti ylijäämäisenä vielä vuosia. Kriisitalouksien ulkomainen velkaantuminen sitä vastoin jatkuu ja niiden rahoitusasema pysyy erittäin raskaasti alijäämäisenä. Yhdysvallat ei ole euromaa eikä varsinkaan euroalueen kriisimaa, mutta se kärsii aivan samalla tavalla kriisimaiden kanssa Saksan keinotekoisen vahvasta kilpailukyvystä. Jos Saksan vientiasema voimistuu lisää niin kuin IMF näyttää olettavan, jäänee Yhdysvaltain valtiovarainministeriön viimeviikkoisen raportin esittämä Saksa-kritiikki vaimeaksi alkusoitoksi. Talouspolitiikan painoa siirrettävä Yhdysvaltain arvostelu kohdistuu Saksan harjoittamaan talouspolitiikkaan eikä euron ominaispiirteisiin tai rahaliiton rakennevikoihin. Euron ominaisuudet kuitenkin voimistavat juuri niitä Saksan talouspolitiikan seurauksia, joita Yhdysvallat arvostelee. Yhdysvaltain ja IMF:n mukaan Saksa tai muutkaan maat eivät ole irrallaan muusta maailmasta. Kansantalouksien kytkökset toisiinsa ovat niin moninaisia ja laajoja, että kunkin maan toimet vaikuttavat muihin. Arvostelua vapaasti tulkiten Saksan pitäisi tinkiä lyhytnäköisestä oman edun tavoittelusta siirtämällä talouspolitiikan painoa vientiteollisuutta suosivasta kotimaista kulutuskysyntää suosivaan suuntaan. Näin Saksan vaihtotaseen ylijäämä todennäköisesti supistuisi ja maan oma ulkoinen rahoitusasema heikkenisi, mutta samalla se antaisi tilaa muiden kasvulle ja kriisiä ylläpitävien tasapainohäiriöiden oikenemiselle. Lopulta Saksakin hyötyisi. Saksa ei ole irrallaan muista Lokakuussa jopa EU:n komissiosta kuului varovaisen kriittisiä arvioita. Komissio julkaisi tutkimusraportin, jossa ekonomisti Jan in't Veld tarkastelee kriisitoimia ja kyseenalaistaa kriisitoimia leimanneen talouskurin ja vyönkiristysten viisautta. Hänen mukaansa kriisi olisi todennäköisesti jäänyt lievemmäksi ja talous toipuisi nopeammin uuteen kasvuun, jos vahvimmat jäsenmaat olisivat keventäneet heikoimpien taloustaakkaa elvyttämällä rohkeammin kuin nyt on käynyt. Käytännössä tämä olisi merkinnyt etenkin Saksan talouspolitiikan tuntuvaa keventämistä. Sen sijaan Saksa on kiristänyt omaa talouspolitiikkaansa ja vaatinut kaikkia muitakin euromaita toimimaan samoin. Kritiikin mukaan Saksa hoitaa talouttaan ja vetää kotiinpäin kuin se olisi edelleen tyystin yksinäinen kansantalous ja irrallaan muiden euromaiden ja muun maailman menosta. Kriitikot muistuttavat, että näin ei kuitenkaan ole.Rakennusyhtiö YIT kertoo laajentavansa asuntotuotantoaan Venäjällä Pietarin esikaupunkiin Pushkiniin. YIT:n tytäryhtiö on aloittanut uuden asuinalueen rakentamisen Pushkinissa. Nyt rakentamisessa on käynnistynyt ensimmäinen vaihe, jonka arvo on noin 70 miljoonaa euroa, kertoo YIT tiedotteessaan. Ensimmäinen vaihe sisältää yhdeksän kerrostaloa. Rakentuvassa korttelissa on noin 600 asuntoa ja liki 200 autopaikkaa. YIT:n mukaan kohde luovutetaan asiakkaille vaiheittain vuoden 2016 loppuun mennessä. YIT:n mukaan sillä on yhteensä tonttivarantoa Pushkinissa noin 2500 asunnon rakentamista varten. Taloustiedot YIT Oyj Pushkinin lisäksi YIT:llä on Venäjällä asuntotuotantoa Pietarissa, Moskovassa, Moskovan alueella, Kazanissa, Jekaterinburgissa, Donin Rostovissa ja Tjumenissa.Huippujohtajat tuskin lähtisivät suurin joukoin ulkomaille, vaikka johtajien palkat olisivat Suomessa nykyistä matalampia, sanoo johtamisen ja organisaatioiden emeritusprofessori Helsingin Sanomille. Suomalaisten huippujohtajien huippupalkat ovat lähinnä symbolinen ele, sanoo johtamisen ja organisaatioiden emeritusprofessori Pauli Juuti Helsingin Sanomille. Juutin mukaan Suomessa johtajien korkeita palkkoja ei voida perustella sillä, että ilman suurta palkkaa johtajat lähtisivät ulkomaille. Professori toteaa, ettei suomalaisille johtajille nyt niin suurta kysyntää ulkomailla ole. – Ei suomalainen johtaminen niin kauhean hyvää ole, että suomalaiset saisivat ulkomailta valtavia tarjouksia, Juuti sanoo HS:lle. Hän toivookin, että viime vuosina lisääntynyt itsekkyys ja ahneus jäisivät vain hetkellisiksi kupruiksi. Juutin mukaan johtajien palkkatason kohtuullistamisesta pitäisi voida keskustella Suomessakin.Hedge-rahastoyhtiö SAC Capital joutuu maksamaan 1,8 miljardin dollarin sakot sisäpiiritietojen väärinkäytöstä, kertoo talouslehti Financial Times. Summa on yksi suurimmista Yhdysvalloissa sisäpiiririkoksesta määrätyistä. SAC Capitalin johtaja, miljardööri Steve Cohen on syytteiden perusteella käyttänyt hyväkseen sisäpiiritietoja järjestelmällisesti sijoituksissaan. Financial Timesin mukaan hän myöntänyt syyllisyytensä. Syytteiden nostamista edelsivät vuosia kestäneet tutkimukset. Viranomaisten mukaan sakkosumman suuruus kuvastaa ”ennenkuulumattoman” laajaa sisäpiiritiedon väärinkäyttöä. Lisää rangaistuksia saattaa olla vielä tulossa, sillä tutkijat jatkavat Cohenin toimien selvittelyä edelleen. Yhdysvaltain syyttäjäviraston New Yorkin eteläisen alueen syyttäjä Preet Bharara sanoi, että yhdenkään yksityisen ihmisen tai instituution ei pidä kuvitella, että juttu on liian suuri vietäväksi vankilaan. SAC Capitalin rahastoissa oli The Telegraph -lehden mukaan 14 miljardin dollarin varat, ennen kuin sijoittajat alkoivat vetää rahojaan pois tänä vuonna. Cohen perusti rahastonsa vuonna 1992. Vastedes riskisijoittaja saa hallita vain omia rahojaan, joita hänellä on 9 miljardia dollaria.Suomi haluaa olla idän ja lännen välisen tietoliikenteen solmukohta, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Juhapekka Ristola Turun Sanomille. Suomi pyrkii osaltaan avaamaan nopeita tietoliikenneyhteyksiä Euroopan ja Aasian välillä, kirjoittaa Turun Sanomat. Datayhteyksien kapasiteettia ollaan parantamassa. Liikenne- ja viestintäministeriön ylijohtaja Juhapekka Ristolan mukaan suunnitelmasta on käyty jo keskusteluja. – Data kulkisi Länsi-Euroopasta Suomen kautta Venäjälle vedettyihin kaapeleihin ja edelleen muun muassa Kiinaan, Japaniin ja Etelä-Koreaan, Ristola kertoo. Ristola painottaa Suomen olevan pieni maa. Kukaan ei vedä Suomeen hyviä yhteyksiä ellei Suomi ole liikenteen solmukohtana. Suunnitelmia tukevat hakukonejätti Googlen investoinnit Suomessa. Maanantaina Google ilmoitti investoivansa 450 miljoonaa euroa lisää datakeskukseensa Haminassa. Myös ohjlemistoyhtiö Microsoft ja venäläinen hakukoneyhtiö aikovat pystyttää palvelinkeskuksensa Suomeen.Jopa viidesosa maailman suurimmista pankeista voi hävitä pankkimaailman kartalta seuraavien vuosien aikana, varoittaa konsulttiyhtiö McKinsey tutkimusraportissaan. Tulevat vuodet eivät näytä valoisilta edes maailman suurimmille pankeille, kirjoittaa brittilehti Telegraph. Jopa sata suurta pankkia voi hävitä pilkkomisen tai yrityskauppojen seurauksena. Myös jäljelle jäävät joutuvat pohtimaan toimintaansa: nykyiset menestyjät voivat joutua luopumaan joistakin liiketoiminta-alueistaan ja pienentämään itseään. Tiedot perustuvat yhdysvaltalaisen konsulttiyhtiö McKinseyn raporttiin, jossa varoitellaan pankkien globaalin talouskasvun seurauksena liian suureksi paisuneista bisneksistä. Maailman 500 suurimmasta pankista viidesosa on McKinseyn mukaan vaarassa vaipua unholaan muutaman seuraavan vuoden aikana. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Heikko suoriutuminen ja kyvyttömyys sopeutua muuttuviin markkinoihin voivat johtaa ongelmiin tulevien vuosien aikana. Konsulttiyhtiö neuvookin pankkeja palaamaan perustoimintojensa ääreen. Raportissaan McKinsey muistuttaa, ettei seuraava talouskasvun vaihe välttämättä ole yhtä vahva kuin edellinen.Viime viikolla Luxemburgiin pääkonttorinsa perustanut China Construction Bank on aloittanut viranomaisten kanssa neuvottelut laajenemisesta Euroopassa. Varallisuudella mitattuna Kiinan 2. suurin pankki, China Construction Bank (CCB), hamuaa vahvempaa otetta Euroopassa. Talouslehti Financial Timesin (FT) mukaan pankin toiveet laajentua vanhalla mantereella ovat kiinni pankkisääntelijöistä.  CCB avasi viime viikolla Euroopan pääkonttorinsa Luxemburgissa. Lisäksi pankilla on toimintaa Lontoossa ja Frankfurtissa. Financial Timesin haastatteleman pankin toimitusjohtajan mukaan tämä on "kaukana tarpeellisesta". Pankki aloitti viime viikolla epäviralliset keskustelut Iso-Britannian ja Saksan pankkisääntelijöiden kanssa laajenemisesta maihin. – Jos löydämme sopivia kohteita, hinta on sopiva, ja saamme sääntelijöiden tuen, uskon CCB:n tarttuvan tilaisuuteen fuusioissa ja hankinnoissa, toimitusjohtaja Wang Hongzhang sanoi FT:lle. Sekä kiinalaiset että japanilaiset pankit ovat viime vuosina laajentuneet voimakkaasti maihin, joissa niiden asiakkailla on investointeja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kansainvälistymisessä kotimaisista kilpailijoistaan jälkeen jäänyt CCB osti viime viikolla 72 prosenttia brasilialaisesta keskisuuresta BicBanco-pankista 725 miljoonalla dollarilla. Vuosi sitten CCB kertoi FT:lle aikovansa kuluttaa 15 miljardia dollaria ulkomaisten pankkien hankintoihin. Suomi on niiden maiden joukossa, joiden talouden tasapainosta EU:n komissio on huolissaan. Suomi on niiden kuudentoista EU-maan joukossa, joiden talous joutuu EU-komission syyniin. Tarkoituksena on selvittää, onko kyseisten maiden talouksissa havaittavissa merkkejä "makrotaloudellisesta epätasapainottomuudesta". Tutkinta liittyy komission vuosittaiseen seurantaan, joka otettiin EU:ssa käyttöön talouskriisin vuoksi. Komissio on huolissaan erityisesti Suomen heikentyneestä kilpailukyvystä ja yksityisen sektorin velkaantumisesta. - Suomi on menettänyt markkinaosuuttaan viennissä nopeinta tahtia EU-maissa. Menetykset ovat olleet suuria myös, jos vertailukohteina käytetään kehittyneitä maita ylipäänsä. Vaikka pääosa menetyksistä tapahtui vuosina 2009-10, suunta on jatkunut tämän jälkeenkin, komissio toteaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komissio kiinnittää huomiota myös Suomen vaihtotaseeseen, joka kääntyi alijäämäiseksi vuonna 2011. Alijäämäinen vaihtotase tarkoittaa velkaantumista ulkomaille. Komissio esitti samansuuntaisia huolia Suomesta jo huhtikuussa, jolloin talous otettiin ensimmäisen kerran tarkempaan tarkasteluun. Muita komission analyysiin joutuneita maita ovat Saksa, Ranska, Italia, Espanja, Britannia, Belgia, Hollanti, Luxemburg, Ruotsi, Tanska, Malta, Unkari, Bulgaria, Slovenia ja Kroatia.Suomen Postin entinen pääjohtaja Pekka Vennamo kommentoi kovaan ääneen ruuan verkkokauppaa. Hänestä S- ja K-ryhmät yrittävät suojella kahden yhtiön monopolia niin pitkään kuin mahdollista. Uuden verkkoruokakaupan lehdistötilaisuudessa puhunut Pekka Vennamo piti S-ja K-ryhmien toimintaa hyvin epäedullisena kuluttajan kannalta. – Verkkoruokakaupan yleistyminen mahdollistaa terveen kilpailun syntymisen päivittäistavaramarkkinoille, hän lisäsi. Vennamo johti posti- ja telelaitosta ja sen seuraajaa Suomen PT:tä vuosina 1989–1998. Tekeekö tämä hänestä verkkokaupan asiantuntijan vai miksi hänet valittiin kommentoimaan asiaa? – Vennamo on Sopranon hallituksessa, kertoo viestintäassistentti Adèle Couavoux Sopranosta. Taloustiedot Kesko Oyj Soprano Oyj Itella Oyj Tiedotustilaisuus oli Sopranon järjestämä ja yhtiön verkkosivujen perusteella Vennamo on hallituksen puheenjohtaja. Couavouxin mukaan Vennamo edusti asiakkaan näkökulmaa. Hän on pitkän linjan asiakas, joka aluksi käytti postimyyntiä ja verkkokaupan yleistyttyä siirtyi verkkoon. Vennamo on tilannut kotiinsa verkosta myös elintarvikkeita ja kertoi hyvistä kokemuksistaan. Verkkokauppa ei tarvitse kalliita tiloja Uusi verkkoruokakauppa Ruoka.net aloittaa ruokatoimitukset ensi maanantaina yhdessä Itellan kanssa. Se lupaa toimittaa ruuat ilmaiseksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kauppias Jyri Stenberg kertoo tiedotteessa, että toimitusmaksut poistettiin, koska selvitysten mukaan ruokakaupalla on suuret kasvunmahdollisuudet. – Vaikka emme pysty kilpailemaan Keskon tai S-ketjun kanssa ostohinnoilla,  meillä on merkittävät kustannusedut puolellamme. Verkkokauppa ei Stenbergin mukaan tarvitse suuria liiketiloja tai keskusvarastoa eikä suurta henkilökuntaa. – Asiakas tilaa ja maksaa netissä, ja Itella noutaa ruuat suoraan Metrotukusta, hän kuvaa tiedotteessa.Mediayhtiö Sanoma yhdistää Suomen-mediatoiminnot ja aloittaa yt-neuvottelut enintään 70 ihmisen vähentämiseksi. Hollannissa vaarassa on 500 työpaikkaa. Viestintäkonserni Sanoma yhdistää Suomen-mediatoimintonsa yhteen Sanoma Media Finland -yhtiöksi, Sanoma kertoo tiedotteessaan. Sanoma aloittaa Helsingin Sanomien, Nelosen uutisten ja Metron toimituksissa yt-neuvottelut, joissa vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 70 työsuhdetta. 04:35Osake Sanoma Corporation -3,90 % 6,40 -0,26 Uusi Sanoma Media Finland muodostuu neljästä liiketoimintayksiköstä: Helsingin Sanomista, Ilta-Sanomista, Magazine Mediasta ja Nelonen Mediasta. Samassa yhteydessä kaupunki- ja maakuntalehtiä julkaiseva Sanoma Lehtimedia siirtyy raportoimaan Helsingin Sanomien organisaatioon. – Fuusio ja uudelleenjärjestely merkitsevät muutoksia ja toimintatapojen uudistamista koko organisaatiossa. Samassa yhteydessä tarkastellaan myös liiketoiminta- ja tuoteportfoliota. Mahdollisia henkilövaikutuksia ja niiden kohdistumista kokonaisuudessaan on liian varhaista arvioida, Sanoma sanoo tiedotteessaan. Taloustiedot Sanoma Oyj Osana uudistusta Helsingin Sanomat suunnittelee nykymuotoisten televisiouutisten lopettamista. Hollannissa vaarassa 500 työpaikkaa Sanoma aikoo vähentää Hollannissa aikakauslehtitoiminnoistaan 500 työpaikkaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sanoma kertoo keskittyvänsä 17:ään vahvaksi luonnehtimaansa nimikkeeseen. Jäljelle jäävät nimikkeet jakautuvat viidelle eri osa-alueelle, jotka ovat naiset, perhe, lapset ja nuoret, sisustus ja autot. Hollannin muiden 32 aikakauslehden osalta Sanoma selvittää, voiko lehdet myydä tai yhdistää muiden lehtien kanssa. Rationalisoinnin arvioidaan valmistuvan seuraavien 6–12 kuukauden kuluessa. Suunnitelman mukaan siihen mennessä myymättömät ja kannattamattomat lehdet lopetetaan. Ensi vuonna lehtiä ei kuitenkaan yhtiön mukaan lopeteta.   Taloussanomat on osa Sanoma-konsernia.Etelä-Korea sallii sijoittajien myydä lyhyeksi rahoitusyhtiöiden osakkeita huomisesta lähtien. Maa kielsi osakkeiden lyhyeksi myynnin eli shorttauksen viideksi vuodeksi finanssikriisin synkimpinä aikoina. Maan finanssivalvontaviraston FSC:n mukaan shorttauskielto poistetaan, koska osakemarkkinat ovat tasapainottuneet sitten heinäkuun. Lisäksi Etelä-Korean hallitus haluaa kiellon poistamisella elvyttää markkinoita. Lyhyeksi myynti tarkoittaa sitä, että sijoittaja myy arvopapereita, joita ei omista ja jotka on tarkoitus ostaa takaisin myöhemmin. Tämä perustuu oletukseen, että osake halpenee, jolloin niitä voi ostaa myöhemmin halvemmalla. Etelä-Korea kielsi kaikkien osakkeiden shorttauksen vuoden 2008 lokakuussa. Kiellon tarkoituksena oli pysäyttää finanssikriisin laukaisema osakemarkkinoiden syöksy. Kieltoa helpotettiin vuoden jälkeen vuoden 2009 kesäkuussa, kun maa salli muiden kuin pankkien, meklariliikkeiden ja rahoitusyhtiöiden osakkeiden lyhyeksi myynnin. Valvontavirasto aikoo tarkistaa ensi vuoden kesäkuuhun mennessä lyhyeksi myyntiä koskevat säännöt, jotta shorttauspositiot tulisivat julki muille sijoittajille.Analyysi Saksa ei ole talousveturi vaan kasvurohmu, jonka kauppaylijäämä on muilta pois ja keskeinen syy talousanemiaan muualla. Tämä euron valuvikoja korostava tasapainohäiriö on ollut eurokriitikoiden tiedossa euron perustamisesta lähtien. Nyt Saksan arvosteluun yhtyvät yllättäen Yhdysvallat ja IMF. Kansainvälinen vakoilu ja siihen liittyvät paljastukset eivät ole enää ainoa Saksan ja Yhdysvaltain välejä hiertävä kiistan aihe. Nyt kinastelun aiheeksi käyvät myös talouspolitiikan erimielisyydet. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Talouskeskustelun yllättävä käänne ja uusi kinastelun aihe löytyy Yhdysvaltain valtiovarainministeriön viime viikolla julkaisemasta tärkeästä raportista, jossa ministeriö harvinaisen suorasukaisesti arvostelee Saksan talouspolitiikkaa. Kyse on raportista, jonka sivuilla rahaministeriö tilittää kongressille kahdesti vuodessa käsityksensä muiden maiden harjoittaman talous- ja valuuttapolitiikan tilasta ja laadusta. Juuri tätä raporttia Yhdysvaltain johto on useita kertoja käyttänyt varoittaakseen Kiinaa käyttämästä maan valuutan juanin keinotekoisen edullista kurssia epäreilun kilpailuedun kahmimiseksi maan teollisuudelle muiden maiden ja erityisesti Yhdysvaltain yrityksiltä. Kiina saa tuoreessakin raportissa muistutuksen valuuttapolitiikkansa tarkkailusta, mutta Kiinan valuuttapolitiikan asemesta ensimmäisenä sapiskaa saakin tällä kertaa Saksan talouspolitiikka. Sattumaa tai ei, mutta päivää myöhemmin aivan samaa sapiskaa Saksalle antoi myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Atlantin vastarannalta katsoen Saksa ei näytä talousveturilta vaan kasvurohmulta. Talouden tosiseikat tukevat arvostelua Yhdysvaltain rahaministeriön ja IMF:n sormen heristely Saksalle on kuin samasta käsikirjoituksesta. Kumpikin arvostelee Saksaa liian yksipuolisesta talousmallista, jossa koko kansantalouden kasvu perustuu liiaksi vientiin ja liian ylijäämäiseen ulkomaankauppaan. Arvostelulla on vankat perusteet. Se tukeutuu kansantalouksien keskinäiseen vuorovaikutukseen ja siihen kiistattomaan tosiseikkaan, että yhden maan ylijäämä on aina ja kaikissa oloissa yhtä suuri kuin sen kauppakumppanien vastaavat alijäämät. Eri maiden vaihtotaseet ovat aina kokonaisuudessaan tasapainossa, sillä ali- ja ylijäämät ovat toistensa vastakappaleita, jotka yhdessä tasapainottavat toisensa. Yksi maa ei voi kasvattaa vaihtotaseensa ylijäämää ilman, että joidenkin muiden maiden alijäämät kasvavat yhteensä yhtä paljon. Taloustilastot antavat Yhdysvaltain ja IMF:n arvostelulle taustatukea, sillä Saksa on kasvattanut ulkomaankauppansa ja koko vaihtotaseensa ylijäämää vuosien ajan. Sen vaihtotaseen ylijäämä on kasvanut koko talouskriisin ajan ja on nyt Kiinaakin suurempi. Arvostelijoiden mukaan Saksan menestys ei ole kokonaan sen omaa ansiota ja reilun kilpailun tulosta. Arvostelun mukaan Saksa on hyötynyt ja yhä hyötyy muiden kustannuksella. Näin on niin kauan kuin Saksa sulkee silmänsä ja korvansa muiden maiden taloustarpeilta, pitää kiinni yksipuolisesti vientiin perustuvasta kasvumallistaan – ja nauttii keinotekoisen heikon euron tuomasta kilpailuedusta. Euro samaan aikaan liian heikko ja vahva Saksa näyttää saaneen kansainvälisessä talouskilpailussa ansiotonta hyötyä ja etumatkaa samasta apukeinosta, josta Yhdysvallat on aiemmin arvostellut Kiinaa: keinotekoisen heikosta valuutasta. Erojakin toki maiden välillä on, sillä Kiinalla on ikioma juaninsa mutta Saksalla on lukuisten muiden euromaiden kanssa yhteinen euro. Lisäksi euron vahvuus tai heikkous on suhteellista ja vaihtelee suuresti maittain sen mukaan, onko kyse heikosta vai vahvasta euromaasta. Euron ulkoinen arvo suhteessa muihin valuuttoihin on kaikille euromaille keskimäärin niin sopiva kuin sen valuuttamarkkinoiden mielestä on syytäkin olla. Mutta keskimäärin "oikean" arvoinen euro ei ole välttämättä yhdellekään yksittäiselle euromaalle sopiva. Yhteinen euro on heikoimmille euromaille ja varsinkin kriisimaille aivan liian vahva ja vahvimmille euromaille ja erityisesti Saksalle aivan liian heikko. Jos euro olisi vain Saksan ja muutaman muun vahvimman jäsenmaan valuutta, olisi se todennäköisesti verrattomasti vahvempi kuin se nyt on. Ja jos euro olisi vain kriisimaiden ja muiden heikoimpien jäsenmaiden valuutta, olisi se todennäköisesti huomattavasti heikompi kuin se nyt on. Saksa on hyötynyt kriisimaiden euroa heikentävästä vaikutuksesta, sillä se on voinut valloittaa markkinaosuuksia maailman tavaramarkkinoilta heikomman valuutan avulla kuin ilman nykyisenlaista rahaliittoa ja euroa olisi ollut mahdollista. Vastaavasti kriisimaat ja muut heikoimmat euromaat ovat Saksan vahvuuden takia kärsineet omaan talousjamaansa kohtuuttoman vahvasta eurosta, mikä on heikentänyt niiden mahdollisuuksia kilpailla maailmanmarkkinoilla. Euron valuvika voimistaa eroja Eurotalouden kansainvälisesti arvostetuimpiin tuntijoihin kuuluva taloustutkija ja talouspäättäjien neuvonantaja David Marsh tarkastelee tällä viikolla laatimassaan kirjoituksessa Saksan saamaa arvostelua ja maan asemaa eurotaloudessa. Marshin mukaan Yhdysvaltain ja IMF:n esittämä arvostelu on perusteltua ja osuu euroalueen yhä ratkaisemattomien talous- ja rakenneongelmien ytimeen. Kritiikki muistuttaa hänen mukaansa aiheellisesti, että kriisi ei ole suinkaan ohi. Marshin arvion mukaan pelkästään Saksan ja muutaman muun vahvan "ydinmaan" euro maksaisi valuuttamarkkinoilla tällä haavaa 1,80 Yhdysvaltain dollaria eikä 1,38 niin kuin viime viikolla maksoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Saksan euron pitäisi toisin sanoen olla noin kolmanneksen nykyistä euroa vahvempi, jotta valuuttakurssi heijastaisi Saksan omaa kansainvälistä kilpailukykyä ja talouden vahvuutta. Näin ei kuitenkaan ole eikä voi olla, sillä kriisimaiden mukanaolo pitää euroa Saksalle keinotekoisen edullisena. Marshin mukaan euron rakennepiirteistä ja koostumuksesta on syntynyt pitkän päälle kestämätön itseään voimistava kehitys, joka vahvistaa ennestään vahvimpia ja heikentää ennestään heikoimpia. Saksa vahvistuu ja kriisimaat heikkenevät. Tasapainopulmat voivat pahentua Valuuttarahasto IMF arvioi viime kuussa julkaisemassaan kansainvälisen talouden World Economic Outlook -katsauksessaan euroalueen tasapainohäiriöiden jatkuvan ja jopa pahenevan uudestaan. Sen mukaan kriisimaiden ulkoisen tasapainon viimeaikainen koheneminen on suhdanneluontoisena todennäköisesti tilapäistä eikä kestävää. Saksan ulkoinen ylijäämä sen sijaan on ennemmin rakenteellista kuin suhdanneluontoista. Marsh ja IMF arvioivatkin, että Saksan vaihtotaseen ylijäämä pysyy vahvana ja ulkomainen rahoitusasema railakkaasti ylijäämäisenä vielä vuosia. Kriisitalouksien ulkomainen velkaantuminen sitä vastoin jatkuu ja niiden rahoitusasema pysyy erittäin raskaasti alijäämäisenä. Yhdysvallat ei ole euromaa eikä varsinkaan euroalueen kriisimaa, mutta se kärsii aivan samalla tavalla kriisimaiden kanssa Saksan keinotekoisen vahvasta kilpailukyvystä. Jos Saksan vientiasema voimistuu lisää niin kuin IMF näyttää olettavan, jäänee Yhdysvaltain valtiovarainministeriön viimeviikkoisen raportin esittämä Saksa-kritiikki vaimeaksi alkusoitoksi. Talouspolitiikan painoa siirrettävä Yhdysvaltain arvostelu kohdistuu Saksan harjoittamaan talouspolitiikkaan eikä euron ominaispiirteisiin tai rahaliiton rakennevikoihin. Euron ominaisuudet kuitenkin voimistavat juuri niitä Saksan talouspolitiikan seurauksia, joita Yhdysvallat arvostelee. Yhdysvaltain ja IMF:n mukaan Saksa tai muutkaan maat eivät ole irrallaan muusta maailmasta. Kansantalouksien kytkökset toisiinsa ovat niin moninaisia ja laajoja, että kunkin maan toimet vaikuttavat muihin. Arvostelua vapaasti tulkiten Saksan pitäisi tinkiä lyhytnäköisestä oman edun tavoittelusta siirtämällä talouspolitiikan painoa vientiteollisuutta suosivasta kotimaista kulutuskysyntää suosivaan suuntaan. Näin Saksan vaihtotaseen ylijäämä todennäköisesti supistuisi ja maan oma ulkoinen rahoitusasema heikkenisi, mutta samalla se antaisi tilaa muiden kasvulle ja kriisiä ylläpitävien tasapainohäiriöiden oikenemiselle. Lopulta Saksakin hyötyisi. Saksa ei ole irrallaan muista Lokakuussa jopa EU:n komissiosta kuului varovaisen kriittisiä arvioita. Komissio julkaisi tutkimusraportin, jossa ekonomisti Jan in't Veld tarkastelee kriisitoimia ja kyseenalaistaa kriisitoimia leimanneen talouskurin ja vyönkiristysten viisautta. Hänen mukaansa kriisi olisi todennäköisesti jäänyt lievemmäksi ja talous toipuisi nopeammin uuteen kasvuun, jos vahvimmat jäsenmaat olisivat keventäneet heikoimpien taloustaakkaa elvyttämällä rohkeammin kuin nyt on käynyt. Käytännössä tämä olisi merkinnyt etenkin Saksan talouspolitiikan tuntuvaa keventämistä. Sen sijaan Saksa on kiristänyt omaa talouspolitiikkaansa ja vaatinut kaikkia muitakin euromaita toimimaan samoin. Kritiikin mukaan Saksa hoitaa talouttaan ja vetää kotiinpäin kuin se olisi edelleen tyystin yksinäinen kansantalous ja irrallaan muiden euromaiden ja muun maailman menosta. Kriitikot muistuttavat, että näin ei kuitenkaan ole.Minun kotini on parempi kuin muiden ja siksi siitä saa paremman hinnan. Uskotko niin? Lankesit juuri yhteen asuntokaupan pahimpaan harhaan. Entä oletko vakuuttunut, että remontti nostaa asunnon arvoa? Mieti taas uudelleen. Asuntokauppaan liittyy monia harhoja  kun tiedät ne, osaat myös välttää niitä. Kuulostaako tämä idea hyvältä: Kokeillaan ensin isoa hintapyyntöä, jos vaikka onnistaisi. Ehkä tulee joku hintatasosta tietämätön ulkopaikkakuntalainen tai rikas venäläinen, joka maksaa selvää ylihintaa. Jos kuulostaa, olet langennut ensimmäiseen harhaan. – Ani harvoin se toimii, Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen sanoo. Kun hintapyyntö on aivan liian suuri, kukaan ei tule edes katsomaan asuntoa. Ja kun hintaa lopulta taipuu laskemaan tuntuvasti, kaikki kuvittelevat, että asunnossa on jotain vikaa. Taloustiedot Kiinteistömaailma Oy SKV Kiinteistönvälitys Oy Huoneistokeskus Oy Yksi asuntomarkkina on myytti Vähemmänkin toiveikkaat myyjät uskovat yleensä, että asuntojen hinnat nousevat kaikkialla ja jatkuvasti. Totuus on toinen. Asuntomarkkina on nimittäin pirstaleinen, Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki muistuttaa. – Ei voi välttämättä sanoa, mihin suuntaan "Suomen asuntomarkkina" on menossa. Suomi koostuu lukuisista pienemmistä paikallismarkkinoista. Tämän lienee huomannut moni etenkin niillä paikkakunnilla, missä työttömyys on noussut nopeasti. Talosta ei välttämättä saa takaisin sitä, mitä sen rakentamiseen on mennyt. – Rakennuskustannukset ovat yleensä ottaen aika samanlaiset, ollaan missä päin Suomea tahansa. Mutta asuntojen hinnat eivät välttämättä ole, SKV:n toimitusjohtaja Mikko Parikka toteaa. Sama pätee pintaremontteihin. Jos myyjä tekee kevyen remontin toivoen, että sen kustannukset siirtyvät sellaisinaan myyntihintaan, voi joutua pettymään. Valitut materiaalit ja värit eivät välttämättä miellytä ostajaehdokasta, ja tämä päättää remontoida asunnon saman tien uudelleen. Erityisen vaikeaa on saada takaisin suuremman pintaremontin kustannuksia. Arvio, ei ehdoton totuus "Kuntoarviossa luki, joten asia on niin". Ehkä, mutta aina arvio ei ole ehdoton totuus. Ainakin on syytä katsoa tarkkaan, mitä siinä on tutkittu. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos arvio tehdään silmämääräisesti ja pintamittauksilla, mahdolliset kosteusvauriot voivat jäädä huomaamatta. Tai sitten varoitetaan niiden mahdollisuudesta, vaikka kaikki onkin kunnossa. Jos rakenteita ei tutkita kunnolla, saattaa myöhemmin käydä ilmi, että esimerkiksi putket ovat kuluneet yllättävän nopeasti. Toinen asia, jota ei kannata ottaa itsestäänselvyytenä, on maisema. Sekään ei ole välttämättä ikuinen. Jos haluaa varmistua, ettei puistonäkymän tilalla ole muutaman vuoden kuluttua kerrostalo tai moottoritie, kannattaa tutustua kaavoitukseen. Seinän takana on toinen todellisuus Ennen kauppoja on toki fiksua tutkia, mitä muut ovat maksaneet. Mutta keskihinta ei ole lupaus vaan nimenomaan keskiarvo. Asunnot ovat yksilöitä, ja omakotitaloissa hinnat vaihtelevat vielä enemmän kuin kerrostaloissa. Ja kerrostaloihinkin mahtuu monta erilaista kuntoa, pohjaratkaisua, sijaintia ja ikkunoiden ilmansuuntaa. – Onko parhaat näkymät ylimmästä kerroksesta, vai onko näkymä takapihan roskalaatikolle päin, Asteljoki havainnollistaa. Tähän liittyy myös harhoista luultavasti sitkein. Sekin kohdataan, kun tutkitaan lähiseudulla ja lähiaikoina vastaavista asunnoista saatuja hintoja. – Kaikilla on vahva käsitys, että oma koti on parempi kuin muiden vastaavat kodit, ja siitä saa korkeamman hinnan, OPKK:n Hämäläinen sanoo.Hollanti suunnittelee tiukkoja rajoituksia pankkiirien bonuksille. Palkkioiden yläraja on asettumassa korkeintaan 20 prosenttiin vuoden palkkatuloista. Hollannin hallitus aikoo asettaa rajan maan pankkiirien palkan päälle maksettaville bonuksille. Hallitus kertoi aikeistaan tiistaina. Esitetyt rajoitukset tarvitsevat toteutuakseen vielä parlamentin käsittelyn ja hyväksynnän. Voimaan tullessaan ne olisivat tiukemmat kuin EU:n suunnittelemat pankkiirien palkkarajoitukset. – EU:n uudet palkkoja rajaavat säännöt eivät mene mielestäni tarpeeksi pitkälle. Tarvitsemme rajoituksia myös palkkioihin ja erorahoihin, sanoi maan valtiovarainministeri ja euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem. Suunnitelma rajaisi Hollannissa työskentelevän pankkiirin bonukset korkeintaan viidennekseen palkkatuloista. Muualla euroalueella hollantilaispankin pamppu voisi saada vuositulojensa verran bonusta, ja Euroopan ulkopuolella bonus voisi olla korkeintaan kaksi kertaa vuositulojen verran. Pankkiirien eroraha voisi olla korkeintaan vuoden palkan suuruinen.   ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Kieroutuneita palkkiokannustimia pidetään ympäri maailmaa merkittävänä syynä globaalin finanssikriisin puhkeamiseen, Dijsselbloem totesi. Kannustimet ovat Dijsselbloemin mukaan pahimmillaan johtaneet ylimitoitettuun riskinottoon, ja pankin asiakkaiden edun laiminlyöntiin. Finanssikriisi on ravistellut kovalla kädellä Hollannin pankkisektoria. Muun muassa entinen jättiläinen, investointipankki ING kaatui kriisissä maan veronmaksajien syliin.Yritysten yhteisöveron lähes 900 miljoonan euron alennus synnyttää vähintään 5 000 uutta työpaikkaa, hallitus arvioi. Hallitus aikoo alentaa yhteisöveroa nykyisestä 24,5 prosentista 20 prosenttiin ensi vuoden alussa. Lakiesitys annettiin tänään eduskunnalle. Lakiesityksen mukaan yhteisöveron alentaminen parantaisi työllisyyttä keskipitkällä aikavälillä 5 000–7 000 henkilöllä. Arvion on tehnyt Valtion taloudellinen tutkimuskeskus. Bruttokansantuotteen vaikutusten arvioidaan jäävän vähäisiksi. Hallitus arvioi kansainvälisten tutkimusten perusteella, että 4,5 prosenttiyksikön veronkevennys kiihdyttää bruttokansantuotteen kasvua 0,1–0,2 prosenttia lyhyellä aikavälillä. Pidemmällä aikavälillä vaikutukset ovat ”hieman” lyhyen aikavälin vaikutuksia suurempia, lakiehdotuksessa perustellaan. Hallitus laskee, että yhteisöveron alennus vähentää valtion verotuloja noin 870 miljoonaa euroa vuodessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Veroalea lobanneen Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies uskoo, että veropäätöksen vaikutukset näkyvät vasta useamman vuoden aikana. – Kun suhdanne oikenee, veropäätös vaikuttaa varmasti investointien päätymiseen Suomeen, Häkämies sanoo tiedotteessa.Vertailu Saman auton vakuuttaminen voi maksaa yhdessä yhtiössä kaksi kertaa niin paljon kuin toisessa. Vertailussa selvisi, mistä yhtiöstä saa edullisimmat ja kattavimmat vakuutukset. Auton vakuuttaminen maksaa satoja euroja, mutta siihen voi upota yli tuhatkin euroa vuodessa. Tämä ilmenee Taloussanomien Suomen Rahatiedolla teettämästä selvityksestä. Vakuutusten hintaan vaikuttaa monta muuttujaa, kuten auton merkki, malli, sylinteritilavuus, laatu ja käyttötarkoitus. Myös auton omistajan iällä ja kotipaikalla on merkitystä. Sukupuoli ei enää vaikuta. Autoilijan vakuutus- ja vahinkohistoria sen sijaan ohjaa bonusten määrää. Hintoja painavat maksutapa- ja keskittämisalennukset, joita vakuutus- ja pankkikonsernit myöntävät asiakkailleen. Esimerkiksi Aktia ja Folksam antavat viisi prosenttia maksutapa-alennusta. Aktiasta etuasiakas saa viidenneksen alennuksen ensimmäisenä vakuutusvuonna. Taloustiedot Pohjola Vakuutus Oy If Vahinkovakuutusyhtiö Oy Aktia Bank Abp Folksam Skadeförsäkring Ab If myöntää 8–15 prosentin keskittämisalennuksen, jos asiakkaalla on kolme vakuutusta yhtiössä. Verkkoasiakkaat saavat vakuutuksen kymmeneksen halvemmalla kuin muut. Turva myy ammattiliittojen jäsenille vakuutukset viisi prosenttia halvemmalla kuin muille. Koska vertailun yhtiöistä If ja Folksam sekä sen vakuutuksia myyvä Aktia antavat uudelle kaskolle 70 prosentin lähtöbonuksen, vertailun esimerkkitapausten kaikkien liikennevakuutusten hinnat laskettiin näin suuren bonuksen mukaan. Muita alennuksia ei otettu huomioon. Laaja kattavuus nostaa hintaa selvästi Lähtöbonusten ei pidä antaa sokaista. Selvästi kalleimmaksi osoittautui vahinkovakuutusyhtiö Ifin Huippukasko. Helsingissä asuva, kotinsa ja henkensä yhtiössä vakuuttanut 50-vuotias saa viime vuoden mallia olevalle Volkswagen Golf Trendline 1,2 TSI:lle vakuutuksen 720 euron hintaan. Se on yli 250 euroa kalliimpi kuin toiseksi kallein Fennian laaja Fenniakasko. Folksam tarjoaa tälle autoilijalle kaskon halvimmalla, 305 eurolla vuodessa. Ifin mukaan sen Huippukasko on markkinoiden kattavin. Vakuutukseen kuuluvat auton hinaus korjaamoon ja sijaisauto, kun matka on keskeytynyt sekä pysäköidylle autolle törmäyksessä sattuneet ja eläinten aiheuttamat vahingot. Se korvaa myös autossa matkustaneelle lemmikille aiheutuneet vahingot ja antaa perusturvan lisäksi vastuuturvan Eta-maiden ulkopuolisissa Greencard-maissa. Yhtiön perusturva kattaa iskuvahingot ikkunoihin, törmäyksen, auton varkauden ja ilkivallan sekä tulesta aiheutuneet vahingot. Siihen kuuluu myös oikeusturva. Esimerkiksi LähiTapiolan Laaja kasko ei ole aivan yhtä kattava, mutta siinä on useita samoja turvia kuin Ifin Huippukaskossa. Hinta on noin 350 euroa halvempi kuin Huippukaskon hinta. Vapaaehtoisen vakuutuksen ottajan kannattaa verrata myös pakollisen liikennevakuutusten hintoja, jotka niin ikään vaihtelevat yhtiöittäin. Kun molemmat lasketaan yhteen, helsinkiläis-Volkswagenin vakuutus maksaa Ifissä 920 euroa vuodessa. Mahdollisten alennusten ansiosta hinta voi pudota yli 200 euroa, mutta on silti vertailun kovin. Kuten alla olevasta taulukosta ilmenee, halvin kokonaishinta on Folksamin vakuutuksella. Siitä voi saada vielä maksutapa-alennusta. Jos autoilija on Aktian asiakas ja ostaa saman vakuutuksen sieltä, taulukkoon merkitty hinta laskee yhä. Pikkupankeista halvin turva oululaisdieselille Oulussa asuva saa vakuutukset halvemmalla kuin helsinkiläinen. Oululainen 40-vuotias omistaa suuremman auton kuin edellisen esimerkin henkilö. Hänellä on tänä vuonna hankittu Toyota Avensis 2,0 D-4D life. Hänellä on jo kotivakuutus yhtiössä. Tälle henkilölle Ifin huippukasko maksaa yli 1 100 euroa vuodessa ja myös Ifin liikennevakuutus on kallein. Halvimman kaskon myöntää Folksam, mutta edullisimman liikennevakuutuksen saa Paikallisosuuspankeista ja Säästöpankeista, joiden hinnat ovat samat. Ilman alennuksia pankkien kaskon ja liikennevakuutuksen yhteishinta on halvin. Vanhalle Skodalle Fennian vakuutus on kallein Kolmannessa ja neljännessä esimerkissä asiakkaalla ei ole muita vakuutuksia yhtiössä, joista hintoja on kysytty. Kolmas asiakas on 35-vuotias hämeenlinnalainen, jolla on vuoden 2007 Skoda Octavia 1,6 Ambiente. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaskoista tälle autolle kallein on Fennian Laajakasko. Se on hieman kalliimpi kuin Ifin Täyskasko, joka on muuten sama kuin Huippukasko, mutta siitä puuttuu pysäköinti- ja jatkuvuusturva, joka tarkoittaa rikkoutuneen auton hinausta korjaamoon ja sijaisautoa. Fennian pakollisen liikennevakuutuksen hinta on kalliimpi kuin Ifin ja sen vakuutuspaketti on tässä esimerkissä kallein. Folksamin kaskot ovat hämeenlinnalaisautoilijalle halvimmat. Yhteensä halvimmalla kaskon ja liikennevakuutuksen myy kuitenkin Turva. Sen hinta on yli 200 euroa halvempi kuin Fennian. Jos asiakas kuuluu ammattiliittoon, Turva myöntää alennusta. Turvan vakuutus vastaa kattavuudeltaan nimikkeiden vahinkojen perusteella LähiTapiolan vakuutusta. Korvaussummat voivat kuitenkin vaihdella. Neljännessä esimerkissä 45-vuotias tamperelainen omistaa uuden Nissan Qashqai 1,6 Style 360:n. Kallein kaskovakuutus autolle on Ifin Nissan Huippukasko. Myös yhtiön liikennevakuutus on kallein. Kokonaisuudessaan Paikallisosuuspankkien ja Säästöpankkien vakuutus on edullisin. Kalliissa vakuutuksessa voi olla iso omavastuu Koska hintojen vertailu on monimutkaista, vakuuttajan kannattaa miettiä, minkä varalta haluaa turvaa ja vertailla omaan tarpeeseen vastaavia vakuutuksia. Hänen kannattaa kiinnittää huomiota myös korvaussummiin ja omavastuuosuuksiin. Tässä vertailussa mukana olevien vakuuttajien omavastuut ovat 150–200 euroa. Fennia, If ja Pohjantähti perivät niistä suurimmat.Nokian toimitusjohtajan paikalta Microsoftille siirtyvä Stephen Elop saattaa saada bonuksia ja palkkioita Blackerryn väistyvää toimitusjohtajaa enemmän. Matkapuhelinyhtiöiden väistyvien toimitusjohtajien palkkiot puhuttavat jälleen. Kanadalainen älypuhelinvalmistaja Blackberry kertoi tänään vaihtavansa toimitusjohtajaa epäonnistuneen yhtiön myynnin myötä. The Globe and Mail -lehden mukaan paikkansa jättävä Thorsten Heins voi sopimuksen mukaan saada 16 miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli vajaan 11,9 miljoonan euron kultaisen kädenpuristuksen. Lehden haastattelema yritysjohdon hyvityksiin erikoistunut professori pitää Heinsin palkkiota suurena jopa toimitusjohtajien standardeilla. – Toisinaan ulkopuolisia on houkuteltava toimitusjohtajiksi kaikenlaisilla myönnytyksillä, mutta hän tuli yhtiön sisäpuolelta, Concordia-yliopiston professori Michel Magnan sanoi lehdelle.  Tämän hetkisten tietojen mukaan Heinsin palkkio on kuitenkin pienempi kuin Nokian entisen toimitusjohtaja Stephen Elopin. Nokian ilmoitettua  matkapuhelinliiketoimintansa myymisestä teknologiayhtiö Microsoftille, tuli julki, että Elop saa kaupan toteutuessa 18,8 miljoonan euron palkkion. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Palkkiosta 14,6 miljoonaa euroa on osakepalkkioita, jotka on laskettu syyskuun 6. päivän osakekurssin mukaan. Sen jälkeen Nokian osakekurssi on vahvistunut 4,12 eurosta 5,78 euroon. Jos Nokian osakekurssi jatkaa kallistumistaan, myös Elopin palkkio nousee. Nokian ylimääräisen yhtiökokouksen odotetaan hyväksyvän kaupan marraskuun lopussa.  Kotitaloudet nostivat syyskuussa uusia asuntolainoja edelleen laiskemmin kuin vuotta aiemmin, kertoo Suomen Pankki. Kotitaloudet nostivat syyskuussa uusia asuntolainoja 1,3 miljardin euron edestä, kun nostoja vuotta aiemmin oli 1,6 miljardia euroa, ilmenee Suomen Pankin (SP) kuukausitilastosta. Asuntolainakannan vuosikasvu hidastui edelleen 2,9 prosenttiin. Hidastumista on tapahtunut jo yli vuoden verran. Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli syyskuussa 2,06 prosenttia eli hieman matalampi kuin elokuussa. Rahalaitosten kotitalouksille myöntämien asuntolainojen kanta oli syyskuun lopussa 87,9 miljardia euroa ja keskikorko 1,46 prosenttia. Kotitalouslainoista oli syyskuun lopussa kulutusluottoja 13 miljardia euroa ja muita lainoja 15 miljardia euroa. Kotitalouksien talletuskanta oli puolestaan syyskuun lopussa 81,6 miljardia euroa. Talletusten keskikorko oli 0,49 prosenttia.Luonnontieteen asiantuntijoiden mukaan Talvivaaran toiminnan pysäyttäminen on täysin mahdollista. He arvioivat valtioneuvostolle lähettämässään avoimessa kirjeessä, että alasajo voi viedä pari vuotta. Siihen, pitäisikö näin tehdä, he eivät ota kantaa. Valtioneuvosto päättää Talvivaaran kaivosyhtiön rahoituksesta lähiaikoina. Seitsemän luonnontieteen asiantuntija oikoo valtioneuvostolle suunnatussa avoimessa kirjeessä väitteitä, joiden mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminta olisi teknisesti vaikeaa lopettaa. – Teknistä vaikeutta korostetaan liikaa poliittisista syistä. Luonnontieteen näkökulmasta prosessi hyytyy nopeasti, mikäli hapen ja rikkihapon syöttö kasoihin keskeytetään, arvioi mikrobiologi MMT Helvi Heinonen-Tanski Suomen luonnonsuojeluliiton tiedotteessa. Hän on yksi kirjeen (pdf) allekirjoittaneista luonto- ja ympäristöaktiiveista. Arviointien laatimiseen ovat osallistuneet myös muun muassa fyysikko FT Jakke Mäkelä, ekologi FT Heli Jutila,  ympäristötieteen dosentti FT Heikki Simola, biokemisti FT Jari T Natunen, ympäristöbiologi MMM Juha V Mentu ja majuri evp Pertti Sundqvist. Suomen luonnonsuojeluliitto on ympäristösyistä vaatinut Talvivaaran kaivoksen alasajoa jo vuoden ajan. Asiantuntijaryhmä ei sen sijaan ota kantaa siihen, pitäisikö kaivos sulkea. Se vain kertoo, miten tuotannon lopettamisen voisi hoitaa.  Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Vaikka yhtiö jatkaisi toimintaansa, tuotannon jatkuminen ei vähennä jälkihoidon tarvetta ja kustannuksia, kirjeessä huomautetaan. Kirjeen lähettäjien mukaan toiminnan laajentaminen taloudellisesti kannattavaksi lisää ympäristön kuormitusta ja riskejä. Bioliuotuksen tehostamisen kasvattaisi näitä siinä määrin, että tuotannon kolminkertaistaminen olisi erittäin hankalaa, he lisäävät.Valtion sijoitusyhtiöstä Solidiumista tuli keväällä kaivosyhtiö Talvivaaran suurin omistaja, ja viikonloppuna se kasvatti osuuttaan velkaantuneesta teräsyhtiöstä Outokummusta. Miksi valtio vain kasvattaa omistustaan, kun yhtiöillä menee huonosti? Talvivaara sinnittelee konkurssin partaalla, velkaantunut Outokumpu taas on ponnistellut vakavissa vaikeuksissa jo pitkään. Onko Solidiumin järkevää kasvattaa omistustaan tällaisissa yhtiöissä? Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius ei ota asiaan selkeää kantaa. – Se riippuu siitä, mikä Solidiumin olemassaolon tarkoitus on. Se on ainakin minulle jäänyt hyvin hämäräksi, Rothovius sanoo Taloussanomille. Solidium perustettiin alun perin finanssisijoittajaksi, jonka tarkoitus oli tehdä tuottoa. Sen jälkeen sen tehtäväksi on ilmeisesti annettu myös teollisuuspolitiikan vetäminen, Rothovius sanoo. Hänen mukaansa perusteollisuuden "tukijan" rooli voi olla valtion kannalta myös järkevä, tarkoittaahan se työllisyyttä ja verotuloja. – Mutta pitäisi tehdä selväksi, mikä Solidiumin tehtävä on. Siten kaikki tietäisivät, missä mennään. Rothovius arvioi, että Solidiumin rooli kiinnostaa etenkin sen omistamien yhtiöiden muita omistajia. Valtion sijoitusyhtiö kun saattaa ajaa erilaisia etuja kuin muut omistajat. Valtion pöydälle tavalla tai toisella Ainakin omistuksen kasvattaminen Outokummussa saattaa Rothoviuksen mielestä olla teollisuuspoliittisesta näkökulmasta järkevää. ThyssenKruppin osakkeille ei välttämättä löytynyt muita ostajia, jolloin Solidiumin osuuden kasvattaminen saattoi olla jopa edellytys kaupan toteutumiselle. Outokumpu kertoi viikonloppuna myyvänsä Ternin terästehtaan Italiassa ja siihen liittyvät palvelukeskukset sekä erikoismetalliyhtiö VDM:n saksalaiselle ThyssenKruppille. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaupan mukana ThyssenKrupp myy Outokummun osakkeensa ja Solidium kasvattaa omaa osuuttaan 29,9 prosenttiin 21,8 prosentista. Talvivaaran ongelmat taas uhkaavat kaatua valtion niskaan joka tapauksessa, jos kaivosyhtiö ajautuu konkurssiin eikä sen toiminnalle saada jatkajaa, Rothovius toteaa. Solidium omistaa16,7 prosenttia Talvivaarasta. Ei politiikkaa vaan salkunhoitoa Taloushistoriaan erikoistunut Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma tulkitsee Solidiumin toiminnan perusteet eri tavoin. – Näkisin, että tämä jos mikä on Solidiumin tehtävä, Kuisma sanoo. Valtion pörssiosakkeista huolehtiminen siis. Kun iso omistus uhkaa rapistua, omistaja voi joko myydä osakkeet, katsoa kun niiden arvo sulaa käsiin tai ottaa riskin ja yrittää pelastaa vaikeuksissa oleva yhtiö. Näin ajatellen Solidium ei siis ole tehnyt teollisuuspolitiikkaa vaan yksinkertaisesti huolehtinut omistustensa arvosta, Kuisma katsoo. – Tähän käsittääkseni perustuu Solidiumin toiminta tässä tilanteessa, Kuisma sanoo.Pikaruokaketjun tarjoamat kahvituotteet ajavat turhautuneita asiakkaita pois. McDonald's tunnetaan nopeasta palvelustaan ja hampurilaisistaan. Yhtiö on kuitenkin viime vuosina pyrkinyt laajentamaan kahvitarjontaansa, ja erikoiskahvien valmistamisen kestoon turhautuneet asiakkaat ovat äänestäneet jaloillaan. – He menivät liian pitkälle juoma-uudistuksensa kanssa vuoden 2009 alussa, ja todella vahingoittivat keskeisintä osaamisaluettaan, markkinatutkimusyhtiö Hedgeye Risk Managementin johtaja Howard Penney sanoo Business Insiderille (BI). Penneyn mukaan McDonald's on menettänyt asiakkaita erityisesti lounasaikaan. Sen tarjoamat erikoiskahvit vievät työntekijöiden huomion pois ruoan valmistuksesta, ja toiminnasta on tullut tehottomampaa. – Ruoka ensin, juomat sitten – niin McDonald's tunnetaan. Starbucks tunnetaan juomista ensin, sitten ruoasta. Aina kun harhaudut omalta osaamisalueeltasi pois, jostain on luovuttava, Penney sanoo. Kahvitarjonnan laajentaminen on omalta osaltaan saattanut johtaa McDonald'sin asiakaspalvelun heikentymiseen. Pikaruokalan autokaistojen odotusajat ovat tällä hetkellä pisimmillään 15 vuoteen.Velkasaneeraukseen hakeneen kaivosyhtiö Talvivaaran tilanne ei selvinnyt vielä maanantainakaan. Espoon käräjäoikeudesta kerrottiin Taloussanomille, että päätöstä ei saatu vielä valmiiksi kello 16 mennessä, kuten oikeus oli pyrkinyt. Talvivaara toimitti käräjäoikeuteen viime viikon lopulla hakemuksesta puuttuneet asiakirjat velkojista ja velkasummista, jotka Espoon käräjäoikeus julkisti perjantaina vastoin yhtiön toivetta. Oikeuden ratkaisu on määrä julkistaa tiistaiaamusta tai -aamupäivästä. Talous- ja ympäristöongelmista kärsineet Talvivaaran Kaivososakeyhtiö sekä Talvivaara Sotkamo hakeutuivat yrityssaneeraukseen 15. marraskuuta. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Viime torstaina yhtiö kertoi, että sen rahoitusneuvottelut yksityisten sijoittajien kanssa kariutuivat.Uutiskommentti Aarteena hallituksen aarteenetsinnässä on kestävyysvajeen ratkaiseminen. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen julkisen talouden kestävyysvaje on 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta eli yli yhdeksän miljardia euroa. Kestävyysvajeen hallitus aikoo ratkaista rakennepoliittisilla uudistuksilla eli rakennepaketilla. Jos hallitus ei ratkaise kestävyysvajetta, sen pitäisi katkaista Suomen velkaantuminen rajuilla menoleikkauksilla, ministerit ja virkamiehet varoittelevat. Nykyhallitus on leikannut menoja, korottanut veroja ja investoinut aiemminkin. On polttanut monta kertaa, mutta, pääministeri Jyrki Kataista (kok.) mukaillen, aarre liikkuu. Eri mieltä voi olla siitä, onko rakennepaketti sopiva leikin aarteeksi. Se on kuitenkin valittu, ja sitä hallitus etsii. Leikki jatkuu ainakin kevääseen Rakennepaketista hallitus sopi ensimmäisen kerran elokuun lopussa. Esitys ei ollut yksityiskohtainen, ja hallitus lupasi päättää rakennepaketin puuttuvista toimenpiteistä marraskuun lopussa. Päätöksiä on luvassa ensi viikon perjantaina. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Osa uudistuksista on jo hallituksen ensi vuoden budjettiesityksessä, mutta suuria päätöksiä, kuten normitalkoiksikin tituleerattuja kuntien miljardin euron menoleikkauksia, odotetaan ensi viikolla. Talouspoliittinen ministerivaliokunta keskustelee uudistuksista ensi viikon. Perjantaina keskusteluun osallistuu koko hallitus, joka arvioi sitä, riittävätkö toimet kestävyysvajeen kuromiseksi. Tarvittaessa hallitus aloittaa uusien toimenpiteiden suunnittelun. Polttaa siis, mutta aarre ei löydy vieläkään. Esimerkiksi kaikkia tarkkoja leikkauskohteita hallitus ei päätä ensi perjantaina vaan jatkaa aarteenetsintää ainakin ensi kevään kehysriiheen. On eri asia, haluaako leikkiin osallistua lainkaan. Viikonloppuna siihen ottaa kantaa vasemmistoliiton puoluevaltuusto ilman tietoa siitä, mikä tarkka aarre on, eli miten kestävyysvaje ratkaistaan.Timanttikaupan huutokauppojen hintaennätykset menivät eilen uusiksi Genevessä, kun keräilijät kisasivat suuresta vaaleanpunaisesta timantista. Huutokauppa Sotheby's kauppasi Genevessä suurikokoisen vaaleanpunaisen timantin uuteen ennätyshintaan. Ovaalinmuotoisen 59,6 karaatin timantin hinta nousi kolmen huutajan kilpailussa 83 miljoonaan dollariin eli noin 60 miljoonaan euroon. Yhdestäkään timantista ei ole koskaan maksettu suurempaa summaa huutokaupassa.  Timantin uusi omistaja on amerikkalainen timanttikeräilijä Isaac Wolf, joka nimesi timantin "pinkiksi unelmaksi". Jalokiven löysi timantteja etsivä ja kauppaava yhtiö De Beers Etelä-Afrikasta vuonna 1999. Kaikkiaan Sotheby'sin järjestämän huutokaupan arvo nousi 200 miljoonaan dollariin eli vajaaseen 150 miljoonaan euroon. Genevessä myytiin myös maailman suurin keltainen timantti 27 miljoonan euron hintaan, sekä Patek Phillippen arvokello noin 1,6 miljoonalla eurolla.Hintojen vuosimuutos eli inflaatio pysytteli Suomessa ennallaan lokakuussa. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintojen nousu oli 1,2 prosenttia eli sama kuin elo- ja syyskuussa. Hintojen nousua hillitsi korkojen lasku. Maito ja liha kallistuivat. Lokakuussa kuluttajahintoja nosti yhä eniten elintarvikkeiden kallistuminen. Ruoan hintaa nosti etenkin lihan ja maitotuotteiden kallistuminen. Myös ravintolapalvelut ja vuokrat kohottivat inflaatiota. Yleistä hintatason nousua hillitsi puolestaan korkojen lasku. Myös liikenteen polttoaineet ja viihde-elektroniikka halpenivat viime vuodesta. Syyskuusta lokakuuhun kuluttajahinnat nousivat hienoiset 0,1 prosenttia. Euroalueen inflaatio hiipui 0,7 prosenttiin EU:n yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan euroalueen inflaatio hidastui lokakuussa selvästi eli 0,7 prosenttiin syyskuun 1,1 prosentista. Suomen vastaava inflaatio oli lokakuussa 1,7 prosenttia. EU:n hintaindeksissä ei ole mukana muiden muassa omistusasumista eikä lainakorkoja. Euroopan keskuspankin (EKP) tavoitteena on pitää euroalueen inflaatio hieman kahden prosentin alapuolella.Kevan eroava johtaja Merja Ailus totesi Yle TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa, että hänen etunsa olivat samalla tasolla kuin edeltäjiensäkin. Ero oli kuitenkin ainoa vaihtoehto, kun hallituksen puheenjohtaja ilmoitti luottamuksen menetyksestä. Kevan eroava toimitusjohtaja Merja Ailus totesi sunnuntaina Yle TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa, ettei koe olleensa ahne työsuhde-etujensa suhteen. Ailuksen mukaan julkisuudessa käsitellyt edut ovat olleet samalla tasolla kuin hänen edeltäjillään. Ailus sanoi kuitenkin myös ymmärtävänsä, että kuntien pienipalkkaisten silmissä edut olivat suuret. Ero oli ainoa vaihtoehto, kun puheenjohtaja ilmoitti luottamuksen menetyksestä. Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) perusteli Ailuksen eroon johtaneita syitä epäluottamuksella, joka liittyi muun muassa epäselvyyksiin sosiaaliturvan vastaanottamisessa ja kilpailulainsäädännön tulkinnassa. Ailus sanoi, ettei koe itseään erityisen poliittiseksi henkilöksi, vaikka olikin Kevassa keskustan mandaatilla. Hän kuitenkin totesi, ettei olisi tullut valituksi tehtävään ilman jäsenkirjaa. Ailus saa johtajasopimuksensa mukaisesti 303 000 euron erorahan. Hänen virkasuhteensa päättyy 6. joulukuuta.Lokakuu oli Nissanille kulta-aikaa Kiinassa. Viime vuoden pohjanoteeraus jäi kirkkaasti taakse. Japanilaisen autovalmistaja Nissanin myyntiluvut Kiinassa kohenivat syys–lokakuussa selvin numeroin. Syyskuussa Nissanin autoja myytiin Kiinassa 83 prosenttia edellisvuotta enemmän ja lokakuussa myynti kasvoi huimat 128 prosenttia. Lokakuun komeat kasvuluvut johtuvat pitkälti runsas vuosi sitten kiristyneestä saarikiistasta, joka tulehdutti Japanin ja Kiinan välejä. Useita japanilaistuotteita boikotoitiin. Japanilaisvastaiset mielenosoitukset alkoivat Kiinassa viime vuoden syyskuun puolivälissä, kun Japani osti kiistellyt Senkakun saaret niiden pitkäaikaiselta omistajasuvulta. Koko kuluvalta vuodelta Nissanin myynti Kiinassa on 7,1 prosenttia edellisvuotta edellä. Japanilaisvalmistaja on myynyt tänä vuonna jo yli miljoona autoa Kiinassa.Tiedätkö minkä ikäisenä hallitset työsi parhaiten? Tai milloin sosiaaliset taitosi ovat huipussaan? Kysyimme, mitkä ovat 20-, 30-, 40- ja 50-vuotiaiden parhaat piirteet töissä. Niitä löytyi todella paljon. Hyvällä työpaikalla on monenlaisia ja monen ikäisiä ihmisiä. Silloin yhteisö uudistuu ja menestyy. Pyysimme asiantuntijoilta arvioita, mitkä ovat eri-ikäisten parhaat ominaisuudet töissä. Niitä kuvailivat Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä, organisaatiokonsultti ja työyhteisökehittäjä Anna-Maija Kajanoja sekä palkansaajajärjestö Akavan työelämäasiantuntija Tarja Arkio. 20-vuotias energiapakkaus Olet työpaikkasi energialähde. Jaksat puurtaa, sillä elimistösi tuottaa runsaasti palauttavia kasvu- ja sukupuolihormoneja. Siis mikäli maltat nukkua riittävästi, sillä tarvitset enemmän unta kuin keski-ikäiset. Aivojesi toimintateho on korkeimmillaan. Opit uusia asioita helposti. Ajattelusi kehittyy kuitenkin lisää osaamisen ja kokemuksen karttuessa. On tärkeää, että oppimiskykyysi luotetaan ja sinulle uskalletaan antaa vastuullisia tehtäviä. Sosiaaliset taitosi ovat erinomaiset, sillä olet harjoitellut niitä koko elämäsi. Et taitaisi edes osata kuvitella aikoja, jolloin oppilaat istuivat koulussa hiljaa, eikä ryhmätöitä ollut olemassa. Onnistut hyvin asiakaspalvelutehtävissä ja teet usein töitä opiskelun ohella kaupoissa tai ravintoloissa. Työnjohdollisetkin tehtävät sujuvat, sillä osaat antaa myönteistä ja asiallista palautetta työkavereillesi. Tietokoneella ja sosiaalisessa mediassa olet taituri. Saatat olla itseoppinut web designer tai editoit yritysesittelyvideon yhtä näppärästi kuin nuorempana skeittivideon YouTubeen. Olet verkostoitunut sähköisesti ympäri maailmaa ja käytät rohkeasti vierailta kieliä. Halpojen lentojen ansiosta olet käynyt useammissa maailmankolkissa kuin interrailsukupolvi. Tulevaisuus edessäsi on rajaton ja täynnä houkuttelevia mahdollisuuksia. Uskallat tarttua niihin kaikkiin ja haluat näyttää osaamistasi. Etsit työllesi suurta merkitystä, mieluiten haluaisit sen parantavan maailmaa. Päämäärääsi varten olet valmis opiskelemaan pidempään ja ponnistelemaan enemmän. Sinulla ei ole painolastina vanhoja epäonnistumisia. 30-vuotias rohkelikko Sinulla on ammattitutkinto, työosaamista ja uskoa kykyihisi. Tunnet itsesi entistä paremmin ja alat löytää suunnan urallesi. Tulevaisuutesi on siirtynyt hiukan lähemmäs, mutta olet edelleen rohkea ja mielesi on avoin. Olet päättänyt opintosi äskettäin, joten sinulla on käytössäsi alasi viimeisin tieto. Sovellut erinomaisesti asiantuntijatehtäviin. Sinussa olisi myös esimiesainesta, mutta joudut vielä hillitsemään uratoiveitasi, sillä johtajanpaikkoja hallitsevat 40–50-vuotiaat. Nautit ammattitaidostasi ja olet innokas oppimaan lisää. Luot ympärillesi ammatillisia verkostoja. Sinulla on jo rutiinia, joten osaat käsitellä laajempia kokonaisuuksia työssäsi. Tämä parantaa suorituskykyäsi. Pystyt keskittymään työhösi paremmin, sillä arjen hallintasi on parantunut. Elämäsi ei enää muistuta Linnanmäkeä, kuten silloin kun sosiaalisten verkostojesi vaikutus sinuun oli suurempi. Suunnittelet tekemisiäsi huolellisemmin ja mietit talouttasi pidemmällä aikavälillä. 40-vuotias monitaituri Mikä pakkaus olet! Noin kymmenvuotinen kokemus useammasta työpaikasta, nuorekkuus tallella ja nälkää uusiin haasteisiin. Tämän vastapainona saatat elää lapsiperheen stressaavia ruuhkavuosia. Toisaalta ne kouluttavat sinusta organisoinnin mestarin, joka osaa tehdä sopimuksia ja käsitellä tunteita ja yllätyksiä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mikäli olet päivittänyt ammattitaitoasi työn ohella, olet osaajana todella vahva. Pystyt johtamaan laajoja kokonaisuuksia ja yhdistelemään eri toimintoja järkevästi. Jos olet korkeasti koulutettu, työskentelet usein johtajana. Olet sitoutunut töihisi. Tiedät, miten saat itsestäsi irti parhaan suorituksen, ja millainen työ, esimies ja työyhteisö sopivat sinulle. Osaat katsoa itseäsi ulkopuolisin silmin ja toimia niin, että tulet ymmärretyksi, etkä ärsytä muita. Jos et tunne työskenteleväsi sinulle tärkeimpien asioiden hyväksi, saatat siirtyä yrittäjäksi. Nyt sinulla on siihen riittävästi verkostoja ja kokemusta. Alat kiinnittää entistä enemmän huomiota elämäntapoihisi ja kuntoosi. Siihen kannustavat ikääntymisen tuomat muutokset, joita huomaat kehossasi. Tasoitat niitä lisäämällä kuntoliikuntaa. 50+-vuotias guru Ruukku tihkuu sitä, mitä se sisältää, sanoo kiinalainen sananlasku. Mikäli et ole päästänyt itseäsi kyynistymään tai pysähtymään, tihkut työyhteisöösi verratonta ymmärrystä ja kokemusta. Tulevaisuutesi on nyt ja tässä. Jos työskentelet esimerkiksi talouselämän palveluksessa, tunnet kymmenien vuosien ajalta kehityksen asiakassuhteissa, yhteistyötavoissa, projekteissa, markkinoinnissa ja henkilöstön osaamisessa. Pystyt miettimään uusia ratkaisuja ja miten osaamisalueita voisi yhdistellä. Tiedät myös elämänkokemuksesi ansiosta, miten muut ihmiset ja sinä itse reagoitte muutoksiin. Lapsesi ovat jo varttuneet, joten sinulla on nyt varaa laittaa kaikki paukut työhösi. Olet innoissasi ja teet asioita täysillä. Sinun on helpompi työmatkailla ja joustaa työajoissa – johtotehtävissä olet saavutettavissa rajattomasti. Alemmassa työasemassa olet usein se, joka paikkaa nuorempien työntekijöiden esteistä johtuvia työvoimatarpeita. Usein ymmärrät myös sen, että sinunkin pitää jatkuvasti opiskella pysyäksesi kehityksen tasalla.  Unirytmisi on muuttunut katkonaisemmaksi. Siksi yötyötä sisältävä vuorotyö ei enää ole vahvin lajisi. Lukulasit ja hyvä työergonomia ovat tarpeen.Suomalaisten alkoholinkulutus ei kulje niitä uomia, joita matkailu ja ravintola-ala toivoisi. Erityisesti alkoholin vähittäiskulutus, mutta myös hieman anniskelukulutus ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan laskeneet. Matkustajatuonti Virosta on kasvanut. – Virallisissa kokonaiskulutuksen tilastoissa näyttää siltä, että kulutus on vähän laskenut, mutta siihen eivät nyt tahdo uskoa oikein muut kuin terveysviranomaiset. Se on kipupiste, Matkailu- ja Ravintolapalvelyt ry:n (Mara) ekonomisti Jouni Vihmo sanoo.   – Ei ravintola-alaa kiinnosta muutama kahvikonjakki, vaan nämä isot lastit, jotka päätyvät harmaan talouden paikkoihin ja muualle kuin omaan käyttöön. Vihmon mukaan paljon kuulee puhetta tilanteista, joissa firman pikkujouluihin on tuotu laittomasti suuria satseja alkoholia. Synttärit ja yritystilaisuudet ovat Vihmon mukaan vähentyneet voimakkaasti viiden viime vuoden aikana. Laittoman anniskelun paikat ovat lisääntyneet, ja niissä myydään juuri Viron viinaa. Ravintoloita menossa nurin Matalasuhdanne jatkuu Maran suhdannekatsauksen mukaan myös ensi vuoden. Sen vaikutusta ravintoloihin on Vihmon mukaan vaikea arvioida. Ravintolat eivät kaadu konkursseihin, vaan ne lopetetaan tai myydään eteenpäin, jos kauppa ei käy. Alan tuskaa lisää se, että aukioloaikojen pelätään näivettävän ravintoloita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomalaiset juovat Maran käsityksen mukaan yhä enemmän "kaduilla, kodeissa ja harmaan vyöhykkeen yöravintoloissa". – Ihan selvä kyllä on, että ensi vuonna nähdään sekä konkursseja että lopettamisia. Määriä on vaikea arvioida. – Lopettamisia on tietysti niissä ravintoloissa, joiden myynti painottuu juomapuolelle. Maran mukaan anniskelumyynnin osuus laskee ensi vuonna historiallisen alas, alle 10 prosenttiin kokonaiskulutuksesta. Tänä vuonna, tammi–syyskuussa, ruokamyynti supistui noin prosentin, ja alkoholimyynti neljä prosenttia.Ananasmehu, Bangladeshin tehdastyöläiset, hevosenliha. Kun yrityksen toimitusketjusta paljastuu ongelmia, syntyy suuri kohu. Eivätkö yritykset oikeasti välitä vai miksei asioita ole pantu kuntoon? Jos vastuullinen toiminta on yritysten mielestä tärkeää, miksi alihankintaketjuista paljastuu toistuvasti kauheuksia? Harman Singh antoi siihen kuusi selitystä yritysvastuuverkosto Fibsin tilaisuudessa torstaina. Singh neuvoo yrityksiä vastuullisuusasioissa DNV Two Tomorrows -konsulttiyhtiössä. Tiivistettynä kyse on tietysti rahasta. Kuluttajat haluavat hyvää halvalla. Jos yrityksen ja alihankkijan suhde perustuu pelkästään hintaan, vastuullisuudesta tulee toissijaista. Suurella yhtiöllä on myös laajat alihankintaverkot. Yhtiö saattaa tuntea yrityksen, jonka kanssa käy suoraan kauppaa, mutta ei enää sen kumppaneita. Eikä alihankkija itse välttämättä innostu valvonnasta. Jo siksi, että etenkin kehittyvissä maissa voi olla vaikea löytää siihen tarvittavaa asiantuntemusta – ja jos sitä löytyykin, sen palkkaaminen maksaa. Joskus myös epäillään, että yhtiöt käyttävät vastuullisuutta verukkeena, kun yrittävät puristaa alihankkijasta enemmän irti. Eivätkä asiat aina ole mustavalkoisia. Länsimaissa ei hyväksytä lapsityövoiman käyttöä, mutta mitä jos koko perheen elanto on kiinni alaikäisen nuoren ansioista? Laiminlyönti maksaa rahaa Alkuvuoden hevosenlihakohu oli hyvä esimerkki siitä, kuinka pieni asia muuttui suureksi. Logistiikassa sattui sekaannus, joka mustasi elintarvikebrändien mainetta ja tuli yhtiöille kalliiksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lisäksi alihankintaketju kiinnostaa valveutuneita sijoittajia. Jos joskus paljastuu epäselvyyksiä, myös heidän rahansa ovat vaarassa. Kun asiat ovat kunnossa, Singhin mukaan hyödyt ylittävät aina kustannukset. – Toimitusketjun vastuullisuuden parantaminen tuo paljon arvoa, ja yhtiöt ovat alkaneet ymmärtää sen. Toiset nopeammin, toiset hitaammin, Singh sanoi. Toistaiseksi eteneminen on ollut hidasta, koska kaupalliset näkökohdat ovat ohittaneet vastuullisuuden. Niissä ei kuitenkaan pitäisi olla ristiriitaa. Ja jollei yritys itse hyödy vastuullisesta toiminnasta, sitä epäillään viherpesusta. Vaikka riskit olisikin kerran kartoitettu ja kaikki näyttäisi toimivan moitteetta, työ ei ole tehty. Riskit muuttuvat koko ajan, Singh muistutti. – Sen täytyy olla jatkuva parannusprosessi.Sveitsiläiset eivät halua, että johtajien palkat sidottaisiin alaisten palkkoihin. Asiaa koskeva lakialoite kaatui selvästi eilen järjestetyssä kansanäänestyksessä. Äänestäneistä 65 prosenttia vastusti ehdotusta, joka olisi sallinut johtajien ansaitsevan korkeintaan 12 kertaa niin paljon kuin alaiset ansaitsevat. Ennen vaaleja järjestettyjen  mielipidekyselyjen perustella tulos näytti paljon toteutunutta täpärämmältä. Äänestysprosentti oli 53 eli korkein kolmeen vuoteen. – Tämä on suuri helpotus, sanoi Sveitsin työnantajien liiton puheenjohtaja Valentin Vogt. Hänen mukaansa tulos osoittaa, että palkkaukseen puuttuminen ei ole valtion asia. Sveitsissä asuu ainakin viisi Euroopan 20:stä suuripalkkaisimmasta johtajista. Sveitsi on muun muassa suurten lääke- ja öljy-yhtiöiden kotimaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos tulos olisi ollut päinvastainen ja johtajien palkkoja olisi päätetty rajata, sillä olisi ollut merkitystä 0,3 prosentille Sveitsin yhtiöistä. Muutos olisi koskenut 3 400 johtajaa. Sveitsin valtionvarainministeri Johann Schneider-Amman oli tyytyväinen tulokseen. Hän sanoi eilen tiedotustilaisuudessa, että rajoitus olisi ollut ”absurdi”. – Sveitsi pysyy houkuttelevana liiketoimintamaana, hän lisäsi.Työllistäminen onnistuu, jos niin halutaan. Kainuun Paltamossa päätettiin yrittää löytää töitä kaikille ja neljän vuoden aikana työttömyys onnistuttiin painamaan neljään prosenttiin. ”Töitä kaikille” -kokeilussa haluttiin työllistää kaikki 16–64-vuotiaat, myös vaikeasti töitä saavat työttömät työnhakijat. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL), VATT:in, Lapin yliopiston, Kelan, Jouko Kajanojan tutkimusryhmän ja Paltamon työvoimayhdistyksen projektin alkaessa vuonna 2009 kunnan työttömyysprosentti oli 17. Tänä vuonna päättyneen kokeilun aikana se vakiintui neljän prosentin tuntumaan. Talouden laskukausi haittasi työllistymistä, sillä uusia työpaikkoja syntyi niukasti. THL:n tiedotteen mukaan avoimille työmarkkinoille siirtyminen oli toivottua harvinaisempaa. Kokeilu maksoi yhteensä 13,8 miljoonaa euroa. Siitä 60 prosenttia palautui yhteiskunnalle. Etenkin ansiosidonnaisista työttömyyskorvauksista kertyi säästöä. Sosiaaliturvassa kuten asumis- ja toimeentuloturvassa säästöt olivat ennakoitua pienemmät. Joidenkin työllistettyjen työkyky ei ollut kunnossa, ja he joutuivat sairauslomalle, mikä lisäsi sairauspäivärahojen käyttöä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nuoret kiittelivät työkokemusta Nuoret pitivät tärkeimpänä saamaansa työkokemusta. 25–50-vuotiaista liki puolet arvioi, että kokeilu ei parantanut heidän hyvinvointiaan. Sen sijaan vanhimmat työllistetyt pitivät sitä mahdollisuutena palata avoimille työmarkkinoille. Heille työ toi myös sisältöä elämään. Tiedotteen mukaan kokeilun määräaikaisuus on voinut heijastua tuloksiin, sillä työttömät ovat tienneet, että projektin jälkeen heidän tilanteensa palaa ennalleen.Euroopan lentoturvallisuusvirasto on esittämässä lähiviikkoina uutta ohjeistusta elektronisten laitteiden käyttöön koneessa. Ohjeistuksessa luultavasti sallitaan elektronisen laitteen käyttö tietyin reunaehdoin koko lennon ajan, Trafin ylijohtaja Pekka Henttu arvioi. Yhdysvalloissa lentoturvallisuusvirasto FAA päätti joitain viikkoja sitten sallia elektronisen laitteen käyttämisen koko lennon ajan, kunhan laite on lentotilassa. Nyt Euroopassa seurataan samaa polkua. – Etenemme uskomattoman nopeasti, nopeammin kuin mitä olemme ehkä aiemmin ilmoittaneet, liikenteen turvallisuusviraston Trafin ylijohtaja Pekka Henttu sanoo Taloussanomille. "Lentomoodissa" laite on OK koko lennon Hentun mukaan Euroopan lentoturvallisuusvirasto (EASA) antaa asiaa koskevan ohjeistuksen kuun vaihteessa. Ohjeistus sisältää tiettyjä ehtoja, jotka lentoyhtiöiden on täytettävä ennen elektronisten laitteiden käyttöönottoa. – Nämä muutokset tulevat mitä ilmeisimmin mahdollistamaan tiettyjen laitteiden käytön lennon kaikissa vaiheissa. Hentun mukaan elektronisia laitteita, joissa on aktiivinen lähetin päällä, ei ilmeisesti tulla sallimaan. Lähetin löytyy muun muassa älypuhelimista ja monista tableteista sekä läppäreistä. Lentotilassa laitteiden käyttö olisi kuitenkin sallittua koko lennon ajan. Käytännössä uudistus ei siis vielä mahdollistaisi älypuhelimen käyttämistä puheluiden soittamiseen. Älypuhelimella voisi kuitenkin vastaisuudessa pelailla pelejä tai lueskella e-kirjaa kaikessa rauhassa – ilman, että laite täytyisi sammuttaa nousun ja laskun ajaksi. Parissa viikossa käyttöön EASA:n ohjeistuksen jälkeen lentoyhtiöt päivittävät omat ohjeistuksensa ja kouluttavat henkilöstönsä. Hentun mukaan uusien sääntöjen siirtämisessä käytäntöön menisi lentoyhtiöiltä "pari viikkoa".  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Päätöksen asiassa tekee EASA. Virasto on konsultoinut jäsenvaltioita teemasta jo jonkin aikaa. Konsultointi uudesta ohjeistuksesta päättyy tänään. Hentun mukaan päätös perustuu FAA:n tekemiin selvityksiin elektronisten laitteiden käytön turvallisuudesta koneissa. Hänen mukaansa EASA:n ohjeistus ei kuitenkaan ole täysin identtinen FAA:n ohjeistuksen kanssa. Myös puheluiden soittaminen yläilmoista saattaa muuttua mahdolliseksi. Yhdysvaltain viestintäkomissio FCC käsittelee 12. joulukuuta pidettävässä istunnossaan puhelukiellon kumoamista. Tiettävästi kokouksessa on alustavassa käsittelyssä ehdotus, joka sallisi puhelut, kun lentokone on noussut 3 000 metrin korkeuteen.Suomen sadan suurimman veronmaksajayritysten veroprosentit heittelevät paljon. Pienin veroprosentti oli yllättäen valtion liikelaitoksella. Yritysten veroprosenttiin voi vaikuttaa moni asia. Veroja voi suunnitella vaikka juristien avulla, ja verotettavista tuloista saa erilaisia vähennyksiä. Sadasta suurituloisimmasta yrityksestä pienin veroprosentti on yllättäen Metsähallituksella. Viestintäjohtaja Juha Mäkinen kertoo, että pieni veroprosentti johtuu vanhasta liikelaitosasemasta. Metsähallituksen on suunnitelmien mukaan tarkoitus muuttua yhtiöksi vuoden 2015 alusta, jolloin veroprosentti tulee myös nousemaan. – Käytännön merkitystä alhaisella veroprosentilla ei meille ole, koska valtio ottaa meiltä osinkoa yli sata prosenttia. Meille on yksi ja sama onko veroprosentti seitsemän tai vaikka 30, koska kaikki mitä jää jäljelle, menee valtiolle, Mäkinen sanoo Taloussanomille. Toiseksi pienin veroprosentti on Nordea Pankki Suomella. Nordean viestinnästä kerrottaan, että Nordea Pankki Suomen todellinen efektiivinen veroprosentti on 25,6 prosenttia. Esimerkiksi Nordean Baltia-liiketoiminnot ovat Suomi-Nordean sivuliikkeitä, jotka sisältyvät Nordea Pankki Suomen tulokseen ja taseeseen mutta maksavat veronsa ensisijaisesti paikallisesti. Kun mukaan huomioidaan Nordean muut Suomen-toiminnot kuten Nordea Henkivakuutus ja Nordea Rahoitus, pankkikonserni maksoi Suomeen yhteisöveroa yli 200 miljoonaa euroa. Taloussanomat listasi Suomen sadan parhaan veronmaksajayrityksen veronalaiset tulot, maksetut verot ja todellisen veroprosentin. Nämä yritykset tienasivat eniten, mutta nämä maksoivat veroja suuremmalla prosentilla Sata suurituloisinta yritystä tulojen ja veroprosentin mukaan Tulokärki Veroprosentti Prosenttikärki Veroprosentti Nordea Bank Finland Abp 8,3 % Oy Sinebrychoff Ab 24,7 % Bayer Oy 24,5 % Suomen Luotto-osuuskunta 24,6 % Fortum Oyj 24,5 % Otava Oy 24,6 % UPM-Kymmene Oyj 24,4 % Foster Wheeler Energia Oy 24,5 % ABB Oy 23,7 % Savon Voima Oyj 24,5 % Orion Oyj 24,5 % Mariatorp Oy 24,5 % Pohjola Vakuutus Oy 24,5 % Sachtleben Pigments Oy 24,5 % Kesko Oyj 24,5 % Supercell Oy 24,5 % Elisa Oyj 24,5 % Kesko Oyj 24,5 % Sandvik Mining and Construction Oy 24,5 % Broman Group Oy 24,5 % Nordea Henkivakuutus Suomi Oy 24,4 % Alko Oy 24,5 % KONE Oyj 16,0 % Fortum Oyj 24,5 % If Vahinkovakuutusyhtiö Oy 24,5 % If Vahinkovakuutusyhtiö Oy 24,5 % Metsä Fibre Oy 24,5 % Aktia Bank Abp 24,5 % Accenture Oy 24,3 % YIT Oyj 24,5 % Nordea Rahoitus Suomi Oy 24,4 % Borealis Polymers Oy 24,5 % Danske Bank Oyj 24,5 % Agnico Eagle Finland Oy 24,5 % Rolls-Royce Oy Ab 24,5 % Oy Gustav Paulig Ab 24,5 % Pohjola Pankki Oyj 24,5 % Axus Finland Oy 24,5 % Metsähallitus 7,5 % Santander Consumer Finance Oy 24,5 % Aktia Bank Abp 24,5 % Oy Turku Energia-Åbo Energi Ab 24,5 % Metsä Board Oyj 24,5 % CP Kelco Oy 24,5 % Suomen Luotto-osuuskunta 24,6 % Elenia Verkko Oy 24,5 % Neste Oil Oyj 24,5 % SATO Oyj 24,5 % Oy Asipex Ab 24,5 % Pohjola Varainhoito Oy 24,5 % YIT Oyj 24,5 % Norilsk Nickel Harjavalta Oy 24,5 % Elenia Verkko Oy 24,5 % Kuntarahoitus Oyj 24,5 % Rovio Entertainment Oy 22,8 % Rolls-Royce Oy Ab 24,5 % Wärtsilä Oyj Abp 22,5 % Fingrid Oyj 24,5 % Yara Suomi Oy 24,5 % Inmet Finland Oy 24,5 % DNA Oy 24,5 % Oy Teboil Ab 24,5 % Outotec Oyj 23,4 % LVI-Dahl Oy 24,5 % Inmet Finland Oy 24,5 % Elisa Oyj 24,5 % Planmeca Oy 24,5 % Bayer Oy 24,5 % Mandatum Henkivakuutusosakeyhtiö 23,0 % Vantaan Energia Oy 24,5 % Itella Oyj 24,5 % Boliden Kokkola Oy 24,5 % Valio Oy 24,4 % Indoor Group Oy 24,5 % LähiTapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö 23,5 % Skandia Life Assurance Company Limited - 24,5 % Alko Oy 24,5 % Saga Furs Oyj 24,5 % Keskinäinen Vakuutusyhtiö Kaleva 24,3 % Oy Asipex Ab 24,5 % Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) 24,5 % Planmeca Oy 24,5 % Fingrid Oyj 24,5 % OP-Kotipankki Oyj 24,5 % Wallac Oy 24,5 % Vattenfall Oy 24,5 % Sachtleben Pigments Oy 24,5 % RTF Auto Oy 24,5 % Fortum Sähkönsiirto Oy 24,5 % Boliden Harjavalta Oy 24,5 % Thermo Fisher Scientific Oy 22,7 % NCC Rakennus Oy 24,5 % Oy Karl Fazer Ab 24,5 % Vamy Oy 24,5 % Würth Oy 24,5 % Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) 24,5 % Gasum Oy 24,5 % Würth Oy 24,5 % Andritz Oy 24,4 % Lassila & Tikanoja Oyj 24,5 % Tornator Oyj 24,5 % Helsingin Osuuskauppa Elanto 24,5 % Konecranes Abp 23,5 % Pohjola Pankki Oyj 24,5 % Makita Oy 20,9 % Suomen Yliopistokiinteistöt Oy 24,5 % Lassila & Tikanoja Oyj 24,5 % Itella Oyj 24,5 % NCC Rakennus Oy 24,5 % Slo Oy 24,5 % Finnfeeds Oy 24,5 % Finnfeeds Oy 24,5 % Santander Consumer Finance Oy 24,5 % DNA Oy 24,5 % Supercell Oy 24,5 % Nordea Rahastoyhtiö Suomi Oy 24,5 % Oy Sinebrychoff Ab 24,7 % Oy Hartwall Ab 24,5 % Tieto Oyj 23,5 % Carlsberg Invest A/S, filial i Finland 24,5 % Oy Teboil Ab 24,5 % Metsä Board Oyj 24,5 % Norilsk Nickel Harjavalta Oy 24,5 % Danske Bank Oyj 24,5 % Mariatorp Oy 24,5 % Metsä Fibre Oy 24,5 % Wärtsilä Finland Oy 18,4 % Wallac Oy 24,5 % RTF Auto Oy 24,5 % Tornator Oyj 24,5 % Axus Finland Oy 24,5 % Fortum Sähkönsiirto Oy 24,5 % Boliden Harjavalta Oy 24,5 % Gasum Oy 24,5 % Vamy Oy 24,5 % Security Trading Oy 24,5 % Lähivakuutus Keskinäinen Yhtiö 24,1 % Pohjola Vakuutus Oy 24,5 % Nokian Renkaat Oyj 23,9 % Sandvik Mining and Construction Oy 24,5 % Oy Turku Energia-Åbo Energi Ab 24,5 % Orion Oyj 24,5 % Slo Oy 24,5 % Neste Oil Oyj 24,5 % OP-Kotipankki Oyj 24,5 % Yara Suomi Oy 24,5 % Borealis Polymers Oy 24,5 % Oy Karl Fazer Ab 24,5 % Oy Gustav Paulig Ab 24,5 % UPM-Kymmene Oyj 24,4 % Pohjola Varainhoito Oy 24,5 % Nordea Rahoitus Suomi Oy 24,4 % Boliden Kokkola Oy 24,5 % Nordea Henkivakuutus Suomi Oy 24,4 % Kuntarahoitus Oyj 24,5 % Valio Oy 24,4 % Broman Group Oy 24,5 % Andritz Oy 24,4 % Suomen Yliopistokiinteistöt Oy 24,5 % Accenture Oy 24,3 % Tikkurila Oyj 24,3 % Tikkurila Oyj 24,3 % Savon Voima Oyj 24,5 % Keskinäinen Vakuutusyhtiö Kaleva 24,3 % SATO Oyj 24,5 % Lähivakuutus Keskinäinen Yhtiö 24,1 % Security Trading Oy 24,5 % Nokian Renkaat Oyj 23,9 % Agnico Eagle Finland Oy 24,5 % F-Secure Oyj 23,8 % Metso Oyj 23,5 % ABB Oy 23,7 % Foster Wheeler Energia Oy 24,5 % Metso Oyj 23,5 % Vattenfall Oy 24,5 % Tieto Oyj 23,5 % Otava Oy 24,6 % LähiTapiola Keskinäinen Vakuutusyhtiö 23,5 % Skandia Life Assurance Company Limited - 24,5 % Konecranes Abp 23,5 % F-Secure Oyj 23,8 % Outotec Oyj 23,4 % Nordea Rahastoyhtiö Suomi Oy 24,5 % Mandatum Henkivakuutusosakeyhtiö 23,0 % LVI-Dahl Oy 24,5 % Rovio Entertainment Oy 22,8 % Helsingin Osuuskauppa Elanto 24,5 % Thermo Fisher Scientific Oy 22,7 % Carlsberg Invest A/S, filial i Finland 24,5 % Wärtsilä Oyj Abp 22,5 % Saga Furs Oyj 24,5 % Makita Oy 20,9 % Oy Hartwall Ab 24,5 % Wärtsilä Finland Oy 18,4 % Lähde: Verohallinto Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.Mediakonserni Keskisuomalainen karsii yt-neuvottelujen päätteeksi 14 henkilötyövuotta, kertoo Yle Uutiset. Yhteensä 14 henkilötyövuoden vähennys hoidetaan pääosin eläkejärjestelyillä, määräaikaisuuksia vähentämällä ja organisaatiomuutoksilla. Irtisanomisten kautta lähtee viisi työntekijää eläkeputkeen, Yle kertoo.  Tehostamisen pitäisi synnyttää sanomalehti  Keskisuomalaisessa 1,5 miljoonan euron säästöt tänä ja ensi vuonna. Keskisuomalainen pyrkii viemään tehostamisohjelmansa läpi ensi vuoden loppuun mennessä.Kehittyvät maat Kiina etunenässä ovat pian suurimpia kasvihuonekaasujen päästäjiä. Kiinan ja muiden kehittyvien maiden kasvihuonekaasupäästöt ohittavat tuoreen tutkimuksen mukaan kehittyneiden maiden päästöt vielä tällä vuosikymmenellä. Vuodesta 1850 vuoteen 2010 kehittyvät maat tuottivat 48 prosenttia kaikista kasvihuonekaasupäästöistä. Näissä maissa päästöt lisääntyvät nopeasti, ja raportin mukaan kumulatiiviset päästöt ovat 51 prosenttia kaikista päästöistä vuoteen 2020 mennessä. Päästöjä lasketaan vuodesta 1850, koska noihin aikoihin kasvihuonekaasut alkoivat lisääntyä teollistumisen takia. Suurimmat päästäjät ovat olleet Yhdysvallat, Kiina, Euroopan unioni ja Venäjä.Pikaruokaketjun tarjoamat kahvituotteet ajavat turhautuneita asiakkaita pois. McDonald's tunnetaan nopeasta palvelustaan ja hampurilaisistaan. Yhtiö on kuitenkin viime vuosina pyrkinyt laajentamaan kahvitarjontaansa, ja erikoiskahvien valmistamisen kestoon turhautuneet asiakkaat ovat äänestäneet jaloillaan. – He menivät liian pitkälle juoma-uudistuksensa kanssa vuoden 2009 alussa, ja todella vahingoittivat keskeisintä osaamisaluettaan, markkinatutkimusyhtiö Hedgeye Risk Managementin johtaja Howard Penney sanoo Business Insiderille (BI). Penneyn mukaan McDonald's on menettänyt asiakkaita erityisesti lounasaikaan. Sen tarjoamat erikoiskahvit vievät työntekijöiden huomion pois ruoan valmistuksesta, ja toiminnasta on tullut tehottomampaa. – Ruoka ensin, juomat sitten – niin McDonald's tunnetaan. Starbucks tunnetaan juomista ensin, sitten ruoasta. Aina kun harhaudut omalta osaamisalueeltasi pois, jostain on luovuttava, Penney sanoo. Kahvitarjonnan laajentaminen on omalta osaltaan saattanut johtaa McDonald'sin asiakaspalvelun heikentymiseen. Pikaruokalan autokaistojen odotusajat ovat tällä hetkellä pisimmillään 15 vuoteen.Brittiläinen halpalentoyhtiö Flybe kertoi tänään tuloksensa kääntyneen voitolliseksi. Silti yhtiö aikoo irtisanoa vielä 500 työntekijäänsä. Suomessakin lentävän Flyben tulos ennen veroja kohosi huhtikuusta syyskuuhun kestäneellä puolivuotiskaudella 13,8 miljoonaan puntaan (16,5 miljoonaa euroa) vuotta aiemmasta 1,6 miljoonan punnan tappiosta. Liikevaihto kasvoi kolme prosenttia 351 miljoonaan puntaan (419 miljoonaa euroa). Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Flybe pyrkii säästämään 40 miljoonaa puntaa tänä vuonna ja 45 miljoonaa puntaa vuosina 2014–2015. Yhtiön mukaan säästöohjelma on edennyt suunnitellusti. Flybe jatkaa työpaikkojen vähentämistä. Lähtöpassit on tulossa 500:lle, ja tavoitteena on säästää seitsemän miljoonaa puntaa tänä vuonna ja 26 miljoonaa puntaa ensi vuonna. Tammikuussa yhtiö ilmoitti 300 työntekijän vähentämisestä. – Meidän piti tehdä enemmän ja heti, Flyben elokuussa aloittanut toimitusjohtaja Saad Hammad perusteli uusia potkuja uutistoimisto Bloombergille. Nykyisin Flybellä on 2 700 työntekijää. Britannian lentäjien ammattiliitto Balpa ilmoitti olevansa "järkyttynyt" uusista vähennyksistä. Joistain reiteistä saatetaan luopua Hammad ei vielä osannut arvioida, mitä tehtäviä irtisanomiset koskevat. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Neuvottelemme henkilökuntamme ja ammattiliittojen kanssa, hän kertoi BBC:lle. Hammad totesi, että meneillään on haastavat ajat. Hänen mukaansa yhtiö saattaa luopua joistakin reiteistä. Flybellä on 96 lentokonetta. Niistä 28 kuuluu Flybe Finlandille, joka on Flyben ja Finnairin yhteisyritys. Suomessa yhtiö keskittynyt Helsingin ja maakuntien välisille reiteille. Se lentää myös esimerkiksi Helsingistä Viron Tarttoon ja Ruotsin Norrköpingiin.Näkökulma Pekarinnahka on omiaan hyvinpukeutuvien miesten talvikäsineisiin: se voittaa monelta ominaisuudeltaan perinteiset siannahkahanskat. Haittapuolina ovat heikko saatavuus ja kalleus. Pekari (eng. peccary, lat. Tayassuidae) on villisian kaltainen nisäkäs, joka elelee Etelä- ja Väli-Amerikassa. Eläimellä on erikoinen nahka, jota käytetään enimmäkseen jalkineiden ja käsineiden valmistuksessa. Pekarin nahka erottuu muista verrokeista pienissä rykelmissä olevien karvatuppiensa vuoksi. Nisäkäs elää villinä sademetsissä, joissa nahka kerää naarmuja sekä muita elämän merkkejä. Paikalliset asukkaat saavat pekareista ravintoa sekä vuotia. Valtaosa pekarinnahkasta parkitaan kromille, jonka ansiosta materiaalin voi pestä. Valmiit vuodat luokitellaan virheettömyyden mukaan: vähemmän naarmuja tai kuhmuja keränneet kappaleet ovat arvokkaampia. Ville Raivio Ville Raivio on miesten klassiseen tyyliin erikoistunut vapaa kirjoittaja, joka ylläpitää Suomen suosituinta saman aihealueen nettisivustoa, Keikari.comia. Laillisten nahkojen kauppaa ohjaavat CITES-säädökset, jotka asettavat kiintiön vuosittaiselle pekarin pyynnille. Kysyntä on suurta, mutta tarjonta rajattu, tämän vuoksi pekari-käsineet ovat kalliita kaikkialla Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Hankalasti ommeltava mutta palkitseva materiaali Vaikka pekarin pinta on rakeista, erittäin pehmeää ja sametin kaltaista, nahka on myös hyvin kestävää ja patinoituu kauniisti. Pekari on vähähuokoista, joten se pitää kädet lämpimämpinä kuin lehmännappaiset verrokit. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Villavuorin avulla eristys tehostuu kummasti. Tätä nahkaa on hankala ommella ja käsittely vaatii taitoa, jotta arvokasta materiaalia ei kuluisi hukkaan. Atlantin takana nahkaa on käsitelty vuosisatoja, Eurooppaan pekari-käsineet ilmestyivät 1800-luvun lopulla. Tänä päivänä niitä valmistetaan Euroopassa enimmäkseen Italiassa, Unkarissa ja Englannissa. Suomessakin on yksi pekari-käsineitä valmistava yritys. Jokainen talvi on hitusen mukavampi, kun ranteessa on pekaria.Hallitus aikoo esittää vuorotteluvapaaseen lisää tiukennuksia, kertoo Yle Uutiset. Hallituksen esityksen mukaan vuorotteluvapaan sijaisen pitäisi olla kolme kuukautta työttömänä. Uudistuksen pelätään tekevän tyhjäksi koko järjestelmän. Tähän saakka sijaisuuden saamiseen on riittänyt vain yhden päivän työttömyys. Työntekijäjärjestöt pelkäävät, että vaatimus romuttaisi koko järjestelmän. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ei kuitenkaan Yle Uutisten haastattelussa uskonut tähän. Viime viikolla kolmikantaisissa neuvotteluissa sovittiin, että vuorotteluvapaalle pääsisi jatkossa vasta 17 vuoden työuran jälkeen.Kanadalaisen yliopiston eläkkeelle jäänyt professori kirjoittaa bonobo-apinoista, ilmaston lämpenemisestä ja vaikka mistä muusta. Ja saa Microsoft-miljardööri Bill Gatesin juoksemaan kirjakauppaan. Moni tutkija ja kirjailija antaisi paljon saadakseen teknologiajätti Microsoftin perustajan Bill Gatesin julkisen suosituksen. Se on kuitenkin mennyt suhteellisen tuntemattomalle, kanadalaisen Manitoban yliopiston eläkkeellä olevalle professorille, Vaclav Smilille. – Ei ole toista kirjailijaa, jonka kirjoja odotan yhtä paljon kuin Vaclav Smilin, Gates kirjoittaa. – Yritän lukea kaiken mitä hän kirjoittaa, mutta hän julkaisee niitä niin nopeasti että en pysy perässä. Renesanssimies Tänä vuonna 70-vuotta täyttävän Smilin tuotantoa voi hyvällä omallatunnolla kutsua monitieteiseksi. Hänen yli 34 kirjaansa ja sadat akateemiset artikkelinsa käsittelevät kaikkea lihansyönnistä elinkeinorakenteen muutokseen ja globaaliin energiantuotantoon. – Millä tahansa sivulla hän saattaa kirjoittaa bonobo-apinoiden lihansyönnistä tai ihmisen keskiarvoisesta eliniästä Rooman imperiumin aikana, Gates hekumoi kirja-arvostelussaan. – Sana "yleisnero" keksittiin hänen kaltaisiaan ihmisiä varten. Smil kirjoittaa kaikesta, ja sanoo mitä ajattelee. Hänen mielestään ihmisten tulisi syödä vähemmän lihaa, jotta ympäristö ei ylikuormitu. Toisaalta hän ei usko, että ympäristöongelmia voidaan ratkaista siirtymällä uusiutuviin energianlähteisiin. Ainoa keino on vähentää kulutusta. Applelle huutia Professori ei omista kännykkää eikä ajattele kovin lämmöllä älypuhelinteollisuuden kuningasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Apple! Voi pojat, mikä tarina. Ei makseta veroja, kaikki tehdään ulkomailla - mutta kaikki palvovat heitä, Smil laukoo Wired-lehdelle. Uusin puhelinkaan ei saa miehen sydäntä sulamaan, päinvastoin. – Tämä uusi iPhone, siinä ei ole mitään uutta. Vain kultainen väri. Mitä helkuttia, vai mitä? Kun ihmiset alkavat leikkiä väreillä, tiedät että heillä ei ole enää mitään annettavaa. Smil julkaisee tieteellisiä opuksia kuin liukuhihnalta. Bill Gatesin kaltaiset ihmiset odottavat vesi kielellä hänen tuotantoaan. Kelle hän kirjoittaa? – Ei mitään hajua. Minä vain kirjoitan.Talouskriisi on saanut eurooppalaiset yritykset karsimaan kulujaan ankaralla kädellä. Suomalaisetkin ovat heränneet kustannusten vahtimiseen, kun saksalaisyritykset huolehtivat niistä jo aikaisemmin. Säästöistä ei vain aina tulla kertoneeksi työntekijöille. Saksalaiset ja itävaltalaiset olivat kiinnittivät paljon huomiota kustannuksiinsa jo ennen talouskriisiä, suomalaiset ja alankomaalaiset taas ovat alkaneet karsia kulujaan sen aikana. Belgialaiset ja sveitsiläiset eivät tee sitä vieläkään. Asiaa selvitti kustannusten hallintaan erikoistunut konsulttiyhtiö Expense Reduction Analysts, joka auttanee asiassa mielellään. Yhdeksän kymmenestä tutkimukseen vastanneesta yrityksestä on vahvistanut taloustilannettaan suhteessa liikevaihtoon kriisin puhkeamisen jälkeen. Henkilöstölle tilanne voi kuitenkin olla sekava, sillä yritysten sisäinen viestintä on heikentynyt viime vuodesta. – On hyvä, että kustannusten hallinnan välineitä käytetään ja säästöjä tehdään, mutta olisi kuitenkin hyvin tärkeää viestiä yritysten sisällä, mitä säästöjä ja miksi tehdään, ja miten ne vaikuttavat toimintaan, Expense Reduction Analystsin Suomen-maajohtaja Pekka Perttunen sanoo tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Perttusen mukaan säästöt onnistuvat paremmin, jos henkilökunta sitoutuu niihin. Yhdessä EBS Business Schoolin kanssa tehtyä tutkimusta varten haastateltiin 215 yritystä kuudesta maasta. Mukana olleissa yrityksissä on ainakin sata työntekijää ja niiden liikevaihto on vähintään 10 miljoonaa euroa.Kuopiossa on kiinnostuttu ruutukaava-alueen uudenlaista täydennysrakentamista hahmottelevasta tutkimuksesta, kertoo Savon Sanomat. Tutkijan mukaan taloyhtiöt voisivat tienata myymällä vähällä käytöllä olevia maitaan pientalorakentajille. Putkiremontin edessä oleva taloyhtiö voisi tienata remonttirahat myymällä tontiltaan palan pientalonrakentajalle, hahmotellaan Savon Sanomien (SS) raportoimassa tutkimuksessa. Oulun yliopistossa arkkitehtuurin lisensiaatin tutkintoaan tekevä Janne Repo on laskenut, että esimerkiksi Kuopiossa ruutukaava-alueelle voitaisiin rakentaa 280 pientaloasuntoa. Revon hahmotelmissa puutaloissa asuisi 2-6 perhettä.  – Jos kerrostaloyhtiö myisi esimerkiksi parkkialueensa pientalorakentamista varten, yksi vaihtoehto on rakentaa paikoitus tai osa parkkipaikoista maan alle, Repo sanoo SS:n haastattelussa. Lehden mukaan täydennysrakentamisesta hyötyisivät sekä asukkaat, taloyhtiöt että kaupungit kun rakentaminen edellyttäisi vain kaavamuutosta. Kuopiossa Revon selvitys on herättänyt kiinnostusta, ja sen pohjalta ollaan käynnistämässä arkkitehtuurikilpailu opiskelijoille. Kirjat Sosialidemokraattisten vaikuttajien tuore kirja on tärkeä talouspoliittinen keskustelunavaus. Kirjoittajat heittävät täyslaidallisen valtavirtaisen taloustieteen oletuksia kohti. Helsingin yliopiston professori Roope Uusitalo pohti äskettäin Akateemisessa talousblogissa taloustieteiden tilaa seuraavasti: – Journal of Post-Keynesian Economics sentään on olemassa, mutta ex-kollegaani Pekka Sauramoa lukuun ottamatta en ole kenenkään sitä nähnyt koskaan lukevan. Uusitalo antaa ymmärtää uusklassisen taloustieteen olevan ainoa varsinainen taloustiede, jonka piirissä tutkimusta tehdään neutraalisti "tieteellisin kriteerein". Jälkikeynesiläisyys on historian havinaa, ja sen merkittävintä tieteellistä julkaisua pidetään lähinnä kuriositeettina. Samalla talouspoliittinen päätöksenteko pohjautuu täysin uusklassisen taloustieteen käsityksiin. Sosialidemokraattisen Kalevi Sorsa -ajatushautomon tutkijan Antti Alajan sekä sosialidemokraattisen puolueen vaikuttajan Esa Suomisen tuore teos Taloutta työväelle: Markkinaliberalismin myyttejä murtamassa lähtee nimensä mukaisesti murtamaan edellä mainittua, vallitsevaa ajattelutapaa. Kirjassa kritisoidaan uusklassisen taloustieteen käsityksiä, joita kirjoittajat kutsuvat "myyteiksi". Erityisessä tarkastelussa ovat rahoitusmarkkinat, työttömyys sekä eriarvoistuminen. Kirjan väitteet voi karkeistaen typistää seuraavasti: rahoitusmarkkinat ovat perustavanlaatuiselta luonteeltaan epävakaita ja niitä tulee säännellä, työttömyyden syitä ei pidä johtaa yksilöön vaan kokonaiskysynnän tasoon, ja eriarvoistuminen heikentää talouskasvua sekä johtaa kestämättömään velkaantumiseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Alaja ja Suominen esittävät myös konkreettisia, jälkikeynesiläisestä perinteestä ponnahtavia vaihtoehtoja.  Taloutta työväelle on ennen kaikkea keskustelun herättäjä. Jälkikeynesiläisyyttä ei nähdä vakavasti otettavana vaihtoehtona valtavirtaisen taloustieteen ja -keskustelun piirissä. Tämä heijastuu myös poliittiseen päätöksentekoon. Kirjassa tuodaan kuitenkin esille se, että unohdetulla koulukunnalla on tarjota systemaattisesti kehiteltyjä, tieteellisiä vaihtoehtoja nykypäivän taloustieteelle ja -politiikalle. Suomi kaipaa kipeästi avoimempaa keskustelua niistä premisseistä, joiden pohjalta meitä kaikkia koskettavia päätöksiä tehdään. Oli Alajan ja Suomisen kirjassa esitettyjen väitteiden kanssa samaa mieltä tai ei, on se erittäin tervetullut keskustelunavaus.Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu hidastui selvästi lokakuussa. Inflaatio painui 0,7 prosenttiin syyskuun 1,1 prosentista, EU:n tilastovirasto Eurostat ilmoitti tänään. Inflaatiota hidasti etenkin energian halpeneminen. Eurostatin tarkistettu inflaatiolukema vastasi pari viikkoa sitten julkistettua ennakkoarviota. Energia oli lokakuussa 1,7 prosenttia halvempaa kuin vuotta aiemmin. Elintarvikkeet sekä alkoholi ja tupakka sen sijaan kallistuivat 1,9 prosenttia. Syyskuuhun verrattuna kuluttajahinnat laskivat 0,1 prosenttia. Niin sanottu pohjainflaatio laski euroalueella lokakuussa 0,8 prosenttiin syyskuun 1,0 prosentista. Pohjainflaatiossa ei ole mukana elintarvikkeiden, energian, alkoholin eikä tupakan hintoja. Valuutta-alueen inflaatio on painunut jo selvästi alle Euroopan keskuspankin (EKP) hintavakaustavoitteen, mikä on jo herättänyt pelkoja deflaation eli laskevan hintakehityksen uhasta. EKP:n tavoitteena on pitää vuosi-inflaatio kahden prosentin tuntumassa, mutta kuitenkin hieman tuon luvun alapuolella. Alhainen inflaatio oli yksi peruste EKP:n viime viikon päätökselle laskea keskeinen ohjauskorkonsa 0,25 prosenttiin 0,50 prosentista. Virossa korkein, Kreikassa alhaisin Euromaista eniten eli 2,2 prosenttia hinnat nousivat lokakuussa Virossa. Alhaisin inflaatio oli Kreikassa, jossa hinnat laskivat 1,9 prosenttia vuoden takaisesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomessa hinnat nousivat EU:n yhdenmukaistetulla kuluttajahintaindeksillä mitattuna 1,7 prosenttia eli selvästi enemmän kuin euromaissa keskimäärin. Syyskuussa inflaatioprosentti oli 1,8. EU:n hintaindeksi poikkeaa Tilastokeskuksen kuluttajahintaindeksistä, sillä siinä ei ole mukana esimerkiksi omistusasumista eikä kulutus- ja muiden luottojen korkoja. Tilastokeskuksen mittaustavan mukaan Suomen kuluttajahintainflaatio oli lokakuussa 1,2 prosenttia. Koko EU-alueen vuotuinen inflaatio laski lokakuussa 0,9 prosenttiin syyskuun 1,3 prosentista.Sijoittajien luottamus Espanjaan on palautunut, koska rahoitussektorin sopeuttamistoimet ovat vakauttaneet pankkijärjestelmää ja maassa on tehty kasvua tukevia rakenneuudistuksia. EU:n komission ja Euroopan keskuspankin raportin mukaan Espanjan pääsy rahoitusmarkkinoille jatkaa normalisoitumistaan, ja sekä Espanjan valtio että yksityiset toimijat, mukaan lukien pankit, voivat nyt hankkia rahoitusta aiempaa alhaisemmin kustannuksin. Valtionlainojen korot ovat laskeneet noin 250 korkopistettä viime vuoden puolivälin jälkeen. Tästä huolimatta joillakin heikoilla pankeilla on pääsy vain EKP:n rahoitukseen. Heikkojen pankkien taseiden saneeraus on nyt lähes valmis. Viime vuonna tehty stressitesti paljasti 57 miljardin euron pääomavajeen, joka suurimmaksi osaksi täytettiin Espanjan pankkijärjestelyrahaston (FROB) kautta annetuilla pääomaruiskeilla. Raportin mukaan kaikki Espanjan pankit täyttävät vähimmäisvakavaraisuusvaatimukset. Taloustilanne kuitenkin painaa pankkisektoria ja on sen suurin tulevaisuudenuhka. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Viime vuoden suurten tappioiden jälkeen pankkisektori nousi tämän vuoden alkupuoliskolla voitolliseksi, vaikkakin se oli seurausta omaisuuden myynnistä, korkoerojen hyödyntämisestä ja kertaluonteisista tuloista, raportissa sanotaan. Espanjan toteuttamiin rakenneuudistuksiin kuuluvat muun muassa eläkejärjestelmän vakauttaminen, tavaroiden ja palveluiden markkinoiden yhtenäistäminen, elinkeinomääräysten vapauttaminen, julkisen hallinnon tehostaminen ja sähkön hinnanmuodostuksen tasapainottaminen.Taskulamppu, paristoja ja oma tuulivoimala? Ehkä ei kuitenkaan. Vaikka syysmyrsky voikin viedä sähköt päiviksi, kaupunkilainen pärjää perusjutuilla, sanoo Suomen tunnetuin survivalisti. Ja maalainen osaa jo. Eino-myrsky pelästytti, päätit varautua pitkään sähkökatkoon ja päädyit selailemaan survivalistien suosimia nettikauppoja. Sieltä saisikin kaikkea kätevää. Vaikka aggregaatin, aurinkokennon ja lavallisen kuivia ruokatarvikkeita varastoitavaksi. Ainakin Yhdysvalloissa katastrofeihin varautumisella osataan tehdä bisnestä. Mitä sanoo Suomen tunnetuin survivalisti, joensuulainen erityisluokanopettaja Pasi Karosto? Että oikeasti liikkeelle kannattaisi lähteä liikkeelle arkipäiväisistä asioista. Karostolle varautuminen on ollut ”elämäntapa pienestä pitäen”. Arjen riskejä analysoidaan jatkuvasti, ja niihin myös varaudutaan. Mutta se ei tarkoita kellaribunkkeria, vuoden varastoa ruokaa ja kalliilla laitteilla hifistelyä jenkkimalliin. – Joku järki pitää siinä olla. Ohjenuora on terveen maalaisjärjen käyttö, Karosto sanoo. Viranomaissuositus on varata kotiin ruokaa ja muita tarvikkeita sen verran, että niillä pärjää viikon. Karoston mielestä ohje on hyvä. Sen lisäksi voi huolehtia, että vettä varten on kannellisia astioita ja autoon tankillinen polttoainetta. Vaihtoehtoinen tapa lämmittää ruokaa ja ehkä koko asunto. Kaupungissa siihen riittänee retkikeitin. – Jos tämä on kunnossa, on itse asiassa tehnyt varautumisen eteen jo aika paljon. Siirrä jääkaappi kotiin Suomessa päästään vähällä. Karoston mukaan todennäköiset riskit ovat lähinnä myrskyjen aiheuttamia sähkön- ja vedenjakelun häiriöitä. Niihin varustautuminen riippuu jokaisen omasta tilanteesta ja asuinpaikasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Maaseudulla varautumista mietitään muutenkin jo arjen sujuvuuden vuoksi, Karosto toteaa. Maatiloilla on omat aggregaatit, sillä katketessaan sähköt voivat olla poikki päiviä. Kaupunkilainen voi joutua pois tolaltaan pienemmästäkin. – Suurin ongelma on ehkä siinä, että jääkaappi tahtoo olla siirtynyt sinne lähikauppaan. Sieltä voi poiketa hakemaan juuri sen, mitä seuraavalle aterialle tarvitaan. Suomessa on totuttu siihen, että kaikki toimii. Kunnes valonkatkaisimen painamisesta ei enää seuraakaan mitään. Mutta ei hätää. – Aika pienellä vaivalla loppujen lopuksi pystyy turvaamaan oman arkensa, Karosto rauhoittelee. Vaikkapa tarkistamalla etukäteen, missä se taskulamppu onkaan. Ja että siihen on vielä paristotkin.Ranskan talous on yllättävän heikossa kunnossa, arvioi Nordea katsauksessaan. Ranska on euroalueen uusi murheenkryyni, kirjoittaa Nordea viikkokatsauksessaan. Pankin mukaan euroalueen viime viikolla julkaistut ostopäällikköindeksit olivat ristiriitaisia ja antoivat aiheen arvioida uudelleen talouskasvua. – Varsinkin alueen toiseksi suurimman talouden Ranskan lukemat herättivät huolta talouskasvun vahvuudesta, samalla kun Saksan luvut olivat odotuksia paremmat ja oikean suuntaiset. Ranskan teollisuuden kellottama luottamusindeksin lukema 47,8 indikoi talouden aktiviteetin hidastumista entisestään, Nordea toteaa. Nordean mukaan tämä oli huono uutinen, sillä heinä-syyskuussa Ranskan talous supistui 0,1 prosenttia edelliseen neljännekseen verrattuna. Samaan aikaan moni muu euroalueen maa sai käännettyä taloutensa taantuman jälkeen taas kasvu-uralle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ranskan talouskasvu on ollut jo pidempään heikkoa. Maan bruttokansantuote on supistunut viitenä vuosineljänneksenä viimeisestä kymmenestä, ja maata vaivaa pahin työttömyys 16 vuoteen. Ranskan työttömyysaste on nyt 11 prosenttia. – Ranskan talous supistuu, julkisen talouden alijäämätavoitteet karkaavat ja maa ei saa aikaiseksitarvittavia rakenteellisia uudistuksia, joilla talouden kasvuedellytyksiä sekä julkisen sektorin rahoituskestävyyttä parannettaisiin, Nordea toteaa.Helsingin aamu- ja iltaruuhkassa ajelevalla menee vuodessa kahdeksan työpäivää turhaan autossa istuskeluun. Silti Helsingin ruuhkat ovat eurooppalaisittain varsin vaatimattomat. Jos autoilija ajaa Helsingissä töihin ruuhka-aikaan, hänen normaalisti tunnin kestävä työmatkansa venyy keskimäärin 22 minuuttia. Turussa aikaa tuhraantuu 17 ja Tampereella 8 minuuttia enemmän kuin ruuhkattomaan aikaan. Ruuhkia selvittäneen kartta- ja navigointilaiteyhtiö TomTomin mukaan jokaisessa kaupungissa liikenne tökki varsinkin työpäivän jälkeen. Esimerkiksi Helsingissä iltaruuhka venytti matka-aikaa 41 prosenttia, kun aamuruuhka pidensi sitä 32 prosenttia. Helsingissä autoilijalla menee ruuhkissa istumiseen 61 päivää vuodessa, jos hän matkustaa ruuhka-aikaan puoli tuntia päivässä. Jos hän tekee 7,5 tunnin työpäiviä, hänellä tuhrautuu ruuhkissa yli kahdeksan työpäivää. Eurooppalaisittain Helsinginkin liikenne on silti sujuvaa. Esimerkiksi Tukholmassa tunnin työmatka kestää ruuhkassa 48 minuuttia pidempään kuin normaalisti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ TomTomin toista vuosineljännestä koskevassa vertailussa Helsinki on vasta 49:s ruuhkaisin tutkituista Euroopan kaupungeista. Euroopan pahimmat ruuhkat on Moskovassa, Istanbulissa, Varsovassa, Palermossa, Marseillessa, Roomassa, Pariisissa, Brysselissä ja Lyonissa. Esimerkiksi Moskovassa 7,5 tunnin päiviä tekevä kököttää liikenteessä 17 työpäivää vuodessa.Huonekalujätti Ikea toimii pian jo neljässäkymmenessä maassa ja kasvaa edelleen. Yhtiöstä on koottu hämmentäviä tietoja. Tiesitkö esimerkiksi, että yhtiön suosituimman tuotteen ostaa joku joka kymmenes sekunti? Ikea on yksi maailman tunnetuimmista brändeistä. 38 maassa 332 jättikauppaa pyörittävä huonekaluketju on tuttu myös suomalaisille. Moni ei kuitenkaan tiedä, miten massiivisesta toimijasta on kyse. Nämä Business Insiderin kokoamat kolmetoista uskomatonta faktaa puhuvat puolestaan. 1. Kirjahyllyjä huimalla vauhdilla Billy-kirjahylly on Ikean myydyin tuote. Sen ostaa joku joka kymmenes sekunti. 2. 3. & 4. Hyvää puuta Ikean tuotteet käyttävät noin prosentin koko maailman kaupallisesta puun tarjonnasta. Yhtiön ainoa lastulevytoimittaja prosessoi noin 13,6 miljoonaa kiloa männyn sahanpurua joka päivä. Joka vuosi Ikea toimittaa 800 miljoonan kuutiometrin edestä tuotteita. Se on noin 9000 olympialaistason uima-altaan verran. 5. 6. & 7. Joka viides lapsi kiittää Ikeaa 690 miljoonaa asiakasta kävi Ikeassa vuonna 2012. Se on Yhdysvaltain väestö, yli kaksi kertaa. Joka viides lapsi Britanniassa laitettiin alulle Ikean patjalla. Patjoja on myyty maassa lähes 13 miljoonaa sitten vuoden 1987. Joka kymmenes huonekalu Britanniassa tulee Ikeasta. 8. 9. & 10. Rahaa kuin roskaa Ikean liikevaihto oli viime vuonna noin 47 miljardia euroa. Se on enemmän kuin Serbian bruttokansantuote. Myynnin odotetaan tuplaantuvan vuoteen 2020 mennessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiö on kuitenkin laskenut hintojaan keskimäärin 2–3 prosenttia joka vuosi  kolmentoista viime vuoden ajan. Ikean perustajan Ingvar Kampradin nettovarallisuus vaihtelee 3,9–63 miljardin euron välillä, riippuen siitä lasketaanko Ikea hänen vai hänen säätiönsä omistamaksi. 11. & 12. Oma kaupunki Maailman suurin Ikea, Tukholmassa, on kooltaan 594 000 neliömetriä. Toisin sanoen se on kymmenen amerikkalaisen jalkapallokentän kokoinen. Ikea rakentaa omaa kaupunkiaan lähelle Lontoota. Valmistuttuaan se sisältää kauppoja, kouluja, teattereita, hotellin ja asuntoja 6000 ihmiselle.  13. Hulluissa nimissä on järkeä Koko maailmaa hämmentäneet ja huvittaneet tuotteiden nimet ovat itse asiassa seurausta Ingvar Kampradin dysleksiasta eli lukemisen erityisvaikeudesta. Dysleksian takia numerot korvattiin nimillä.Euroalueen työttömyys pysyi syyskuussa edelliskuun ennätystasollaan eli 12,2 prosentissa, EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi tänään. Nuorisotyöttömyys on edelleen nousussa. Virasto tarkisti elokuun lukemaa 12,2 prosenttiin aiemmin ilmoittamastaan 12,0 prosentista. Koko 28 maan EU-alueella työttömyys pysyi myös ennallaan 11,0 prosentissa. Seitsemässätoista euromaassa oli työtä vailla syyskuussa 19,4 miljoonaa ihmistä. Työttömien määrä kasvoi 60 000:lla elokuusta. Koko EU:n alueella työttömiä oli 26,9 miljoonaa eli 61 000 edelliskuuta enemmän. Vuoden aikana Euroopan työttömyystilanne on kehittynyt aina vain huonompaan suuntaan. Viime vuoden syyskuussa euromaiden työttömyysprosentti oli 11,6 ja koko EU-alueen 10,6. Viime vuoden syyskuusta työttömien määrä kasvoi euroalueella 996 000:lla ja koko EU:ssa 978 000:lla, Eurostat kertoo. Nuorien eli alle 25-vuotiaiden työvoimaan kuuluvien työttömyys nousi euroalueella syyskuussa 24,1 prosenttiin viime vuoden syyskuun 23,6 prosentista.Ravintolayhtiö Restamaxin listautumisanti ylimerkittiin selvästi. Vähemmän iloinen uutinen on, että yhtiötä odottaa käräjäoikeudessa kolme haastehakemusta. Tarjolla oli 3,6 miljoonaa osaketta, ja määrä ylimerkittiin 1,32-kertaisesti. Osakkeiden merkintähinta oli instituutio- ja yleisöannissa 4,60 euroa ja henkilöstöannissa 10 prosenttia alhaisempi eli 4,14 euroa. Evli Pankin järjestämässä annissa merkityt osakkeet on määrä merkitä kaupparekisteriin tiistaina, ja kaupankäynnin odotetaan alkavan torstaina. Restamaxin hallituksen puheenjohtaja Timo Laine on tyytyväinen ylimerkintään. Taloustiedot Restamax Oyj – Oli myös mukava huomata, että saimme merkittäviä kansainvälisiä sijoituksia. Lisäksi  henkilökuntamme osallistuminen antiin oli aktiivista, Laine sanoo tiedotteessa. Viime viikolla kävi ilmi, että Rextamaxin listautumisantia käsittelevissä asiakirjoissa ja esityksissä oli asiavirheitä. Yhtiö korjasi tiedot Finanssivalvonnan vaatimuksesta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Käräjäoikeudessa kolme haastehakemusta Lisäksi Restamax kertoo saaneensa tiedon, että sitä vastaan on jätetty kolme haastehakemusta Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Niiden sisältö on sama, joka kuvattiin jo listalleottoesitteessä, Restamax huomauttaa tiedotteessaan. Kussakin haasteessa Restamaxilta vaaditaan sopimussakkona 300 000 euron korvausta viivästyskorkoineen. Vaatimuksissa on kyse syksyllä 2012 tehtyyn sopimukseen Eiran Musiikkiteatteri Oy:n toiminnasta. Restamax kiistää edelleen tapauksessa esitetyt väitteet ja kertoo tiedotteessa harkitsevansa toimenpiteitä asiassa.OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen arvioi, että markkinat suhtautuvat myönteisesti EKP:n päätökseen laskea ohjauskorkoa. Euroopan keskuspankin (EKP) päätös laskea ohjauskorko 0,25 prosenttiin oli pienoinen yllätys, sanoo OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen Taloussanomille. – Päätös oli sikäli yllättävä, että EKP:n oletettiin tekevän muita toimia. Tosin niitäkin voi olla luvassa, Heiskanen arvioi. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoo tänään päätöksen taustoista tiedotustilaisuudessa Frankfurtissa. Myönteinen ele, ei suurta vaikutusta Pääekonomisti arvioi, että päätös korkotason laskusta otetaan markkinoilla myönteisesti vastaan. – Ohjauskoron lasku on jossain määrin symbolinen ele, jonka todellinen vaikutus on pieni, hän kuitenkin toteaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi asuntolainojen yleisimpään viitekorkoon eli 12 kuukauden euribor-korkoon päätöksellä ei todennäköisesti ole suurta vaikutusta. Rahamarkkinoiden ohjauskorko oli jo ennestään alhaisella tasolla, 0,50 prosentissa. Toisaalta vahva euro ja inflaation hidastuminen loivat odotuksia keskuspankin keventävistä toimista. – Odottelu joulukuuhun ei olisi tuonut lisäarvoa. Arviot ja ennusteet taloudellisesta tilanteesta ovat keskuspankissa hyvin tiedossa, Heiskanen toteaa.DNA aloittaa Jolla-puhelimen myynnin tällä viikolla ja arvioi kiinnostuksen olevan kovaa. Samalla alkaa näyttää siltä, että moni ennakkotilaaja saa puhelimensa vasta, kun se muutenkin on jo kaupoissa. Heräteostajien on turha lähteä luuria keskiviikkona Narinkkatorin tapahtumasta norkoilemaan. Jaossa on vain 450 laitetta, jotka luovutetaan paikalle erikseen kutsutuille ennakkovaraajille. Näitä on kuulemma ollut joka puolelta Suomea Lappia myöten. Jolla-himon pitää kuitenkin olla melkoinen, jotta Pohjan perukoilta viitsisi lähteä kännykänhakuun. Ensimmäisen puhelinerän jakotavaksi valittu helsinkiläinen toritapahtuma onkin nostattanut kiukkua muualla asuvien ennakkotilaajien parissa. Narinkkatorilta puhelimensa saavat 450 valittua ovat jo kutsunsa saaneet, ja DNA:n perjantaisen tiedotteen mukaan tapahtuma on jo täyteen varattu. Muille ennakkovaraajille, joita sanotaan olevan ”tuhansia”, laitteet luvataan joulukuun alkupuolella. Tarkemmat ohjeet he saavat sähköpostitse. – Tähän mennessä ainoa yhteydenotto on ollut ilmoitus, että saisin lunastaa Jolla-pipon. Ei paljon lämmitä, toteaa yksi syyskuussa puhelimen varannut. Joulukuun alussa operaattori aloittaa myös Jolla-myynnin kaupoissaan, joten suurimmalle osalle ennakkotilaajista ei ennakoinnista näytä olevan paljonkaan iloa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Aluksi DNA:lla on operaattoreista yksinoikeus myydä Jolla-puhelimia Suomessa. DNA:n Jolla-projektista vastaava johtaja Cedric Kamtsan kertoo operaatorin osallistuneen aktiivisesti Jollan tuotekehitykseen. – Tiivis yhteistyö Jollan kanssa on ollut meille todella kiinnostava mahdollisuus. Olemme tuoneet tuotekehitykseen kuluttajanäkökulmaa ja vaikuttaneet myös puhelimen designiin ja käytettävyyteen, Kamtsan sanoo tiedotteessa.Hallituspuolueiden puheenjohtajien neuvottelut talouden rakenneuudistuksista taukosivat viime yönä hiukan ennen kello kolmea. Neuvotteluja jatketaan tänään aamuyhdeksältä. Hallituspuolueiden puheenjohtajien neuvottelut talouden rakenneuudistuksista taukosivat hiukan ennen kello kolmea torstain ja perjantain välisenä yönä. Neuvotteluja jatketaan tänään koko hallituksen voimin aamuyhdeksältä Säätytalossa, kertoo Ylen uutiset. Neuvottelut kestivät torstaina lähes yhdeksän tuntia. Mahdollisia tuloksia ei ole yön kuluessa kerrottu. Pääministeri Jyrki Katainen (kok) kommentoi neuvotteluja kymmenen aikaan illalla Ylen uutisille. Hän suhtatui luottavaisesti siihen, että kuntien tehtäviä muokkaamalla tullaan löytämään tarvittavat miljardisäästöt. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Emme tee leikkauksia leikkauksien vuoksi. Puramme velvoitteita ja palveluja, jotta kuntien tilanne helpottuisi pitkällä aikavälillä, sanoi Katainen Ylelle. Katainen uskoi hallituksen löytävän ratkaisun talouden tervehdyttämiseen. Virkamiesvalmistelua on tehty pitkään, tällä viikolla myös hallitusryhmien ohjeistamana.Belgialaisen kaivos- ja metalliteollisuusyhtiö Nyrstarin yritysarvosta voi kadota 27 prosenttia, jos kaivosyhtiö Talvivaara kaatuu konkurssissa. Näin arvioi ranskalaispankki Société Générale muistiossaan. Pankki ottaa kantaa Talvivaaraan arvioidessaan Nyrstarin näkymiä. Société Générale aloittaa Nyrstarin seurannan antamalla osakkeelle myyntisuosituksen. Se katsoo Nyrstarin kaivostrategian epäonnistuneen. Pankin mukaan Nyrstarin sulattoliiketoiminnan investointisitoumukset ovat suuria (550 miljoonaa euroa), oman pääoman tuotto miinuksella ja tase kireä (nettovelka suhteessa käyttökatteeseen 5,5-kertainen). Ranskalaispankki ennustaa Nyrstarille ensi vuodeksi kaksi kertaa markkinoiden konsensusennustetta raskaampia nettotappioita ja uskoo tappioiden jatkuvan edelleen vuonna 2015 vastoin konsensusnäkemystä. – Talvivaara, operatiivisine ja maksuvalmiuteen liittyvine ongelmineen aiheuttaa merkittävää vastatuulta, pankki kirjoittaa. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaaran mahdollinen konkurssi, jonka mahdollisuuden Talvivaara itsekin on tuonut esiin, vähentäisi pankin mukaan Nyrstarin yritysarvoa 27 prosenttia. Yritysarvo eli velaton arvo on pörssiyhtiön markkina-arvo, johon lisätään yhtiön nettovelat. Talvivaaran konkurssi ei tosin sisälly Société Générale perusennusteeseen. Pankki kuitenkin odottaa, että Nyrstar kirjaa merkittäviä arvonalennuksia koko vuoden tulokseensa. Nyrstar on aiemmin itse sanonut, että Talvivaarasta mahdollisesti aiheutuvat tappiot eivät tuottaisi sille ongelmia. Belgialaisyhtiön mukaan sillä oli marraskuun puolivälissä käytettävissään 500 miljoonaa euroa käteisvaroja. Nyrstar sanoo lisäksi, että sen joukkovelkakirjalainoihin ei liity kovenantteja eli lainaehtoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Velkojana Nyrstar on vahvassa asemassa, jos Talvivaara menee konkurssiin. Myös mahdollisista ostohaluista on liikkunut spekulaatioita. Nyrstar voisi halutessaan ostaa Talvivaaran konkurssin jälkeen, jolloin hintaa laskisivat Nyrstarin vakuudelliset lainat. Nyrstarista ei tiistaina haluttu kommentoida mahdollista ostohalukkuutta Taloussanomille. Société Généralen mukaan Nyrstar on investoinut 1,5 miljardia euroa kaivosten hankintaan ja kehittämiseen, mutta kassavirta on pysynyt negatiivisena ja pankin arvion mukaan myös pysyy sellaisena. Nyrstar selvitti tänään vielä näkemyksiään Talvivaarasta. Yhtiö toisti aiemmin ilmoittamansa mukaisesti, että se on ollut ja haluaa pysyä Talvivaaran pitkän aikavälin tukijana. Vaikka se päätti, että ei osallistu Talvivaaran pyytämään 40 miljoonan euron lisärahoitukseen, yhtiö vihjasi pitävänsä yhä ovia auki. – Pysymme avoimina lisäarvioinneille elinkelpoisista mahdollisuuksista, jotta varmistaisimme [Talvivaaran] toimintojen jatkuvuuden, yhtiö tiedotti. Nyrstarin saatavat Talvivaara Sotkamolta ovat yhteensä 232 miljoonaa euroa. Talvivaara solmi vuonna 2010 Nyrstarin kanssa sopimuksen 1,25 miljoonan tonnin sinkkitoimituksista.Työntekijät Nokian tehtaalla Kiinassa uhkaavat jatkaa lakkoaan vastauksena Nokian päätökseen purkaa kymmenien työntekijöiden sopimukset. Nokian tehtaalla Kiinassa lakkoilevat työntekijät uhkaavat jatkaa työtaisteluaan, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Lakko johtuu Nokian päätöksestä irtisanoa 59 työntekijän sopimukset. Työntekijät aloittivat lakkonsa tiistaina, koska he eivät ole tyytyväisiä uuden työnantajansa eli teknologiajätti Microsoftin heille esittämiin työsopimuksiin. 05:47Osake Nokia +0,76 % 5,975 +0,04 Microsoft osti syyskuussa Nokian matkapuhelintoiminnot. Työntekijöiden mukaan uudet työsopimukset huonontaisivat heidän työehtojaan. Erotetuille työntekijöille oli kerrottu, että kieltäytyminen töihin palaamisesta oli työsopimuksen rikkomus ja peruste irtisanomiselle. Reutersille puhunut työntekijä oli kuitenkin eri mieltä. Taloustiedot Nokia Oyj – Heillä ei ole mitään perusteita erottaa meitä. Olemme jo päättäneet valita tämän tien, joten aiomme pysyä sillä, hän sanoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nokian edustajan Doug Dawsonin mukaan yhtiö olisi neuvotellut työntekijöiden kanssa parin viime päivän ajan. Jotkut työntekijät kiistivät väitteet. – Nokia ei ole lähettänyt yhtään edustajaa neuvottelemaan kanssamme, ammattiliittokaan ei tee mitään, työntekijä sanoi Reutersille.Markkinaoikeus on kieltänyt pysäköinninvalvontayritys Parknetiä puolitoistakertaistamasta valvontamaksut niiden eräännyttyä. Pysäköinninvalvontaa harjoittava Parknet on käyttänyt kuluttajasopimuksissa ehtoa, jonka mukaan erääntynyt 40 euron valvontamaksu korotetaan 60 euroon. Kuluttaja-asiamies kiinnitti asiaan huomion viime vuonna, jolloin se neuvotteli Parknetin kanssa kohtuuttomasta sopimusehdosta. Kuluttaja-asiamies pyysi yritykseltä selvitystä siitä, miten yhtiö aikoo palauttaa liikaa perityt kulut autoilijoille. Parknet kieltäytyi, jolloin kuluttaja-asiamies vei asian markkinaoikeuteen. Markkinaoikeuden ratkaisu saatiin lokakuussa. Se piti yhtiön käytäntöä korkolain vastaisena ja kielsi yritykseltä valvontamaksun puolitoistakertaistamisen erääntymistilanteissa. Oikeuden mukaan määrä ylittää korkolain mukaisen viivästyskoron. Taloustiedot Parknet Ab Oy Parknet voi valittaa tuomiosta, mutta kielto astui voimaan heti.Suomi on pudonnut selvästi terävimmästä kärjestä koululaisten osaamista mittaavassa Pisa-tutkimuksessa. Suomella ei ole enää varaa kehua koulujaan entiseen tapaan. Moni maa on porhaltanut Suomen ohi talousjärjestö OECD:n koulumenestystä mittaavassa Pisa-tutkimuksessa, kirjoittaa Helsingin Sanomat.  Lehden tietojen mukaan Suomi on pudonnut matematiikan taidoissa pois kymmenen parhaan maan joukosta. Varsinkin Aasian maat kiilasivat Suomen edelle. Matematiikkaa hallitsivat Kiinan Shanghai, Taiwan, Etelä-Korea ja Hongkong. Myös Viro meni Suomen edelle. Lukutaidossa ja luonnontieteissä Suomi sijoittui kuitenkin viiden kärkimaan joukkoon. Tulos on edelleen hyvä. Suomi on tutkimuksen paras Pohjoismaa. Aiemmat kärkisijoitukset jäävät kuitenkin yhä kauemmas.  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vuonna 2002 Suomi oli Pisa-menestyksen huipulla. Suomi sai ykkössijan lukutaidossa ja oli viiden kärjessä myös matematiikassa ja luonnontieteissä. Viime vuoden Pisa -tulokset julkaistaan ensi viikon tiistaina. Tutkimuksessa testataan 15–vuotiaiden kouluosaamista.Janet Yellenin valinta Fedin johtoon otti aimo loikan eteenpäin sen jälkeen, kun senaatin pankkikomitea antoi nimitykselle tukensa. Janet Yellenin valinta Yhdysvaltain keskuspankin Federal Reserven uudeksi pääjohtajaksi nytkähti askeleen eteenpäin tänään, kun senaatin pankkikomitea äänin 14–8 antoi tukensa nimitykselle. Asia menee seuraavaksi koko senaatin äänestykseen. Pankkikomitean republikaanisenaattoreista kolme antoi äänensä Yellenille. Toisaalta yksi demokraattisenaattori äänesti vastaan. Yellen, 67, on nykyisin Fedin varapääjohtaja. Hänestä on tulossa ensimmäinen nainen pankin johtokunnan puheenjohtajana eli pääjohtajana. Yellen aloittaa työnsä, kun nykyinen pääjohtaja Ben Bernanke, 59, siirtyy eläkkeelle tammikuun lopussa oltuaan keskuspankin ykkösmiehenä kahdeksan vuotta.Maailmantalous kasvaa hurjaa vauhtia seuraavat 2025 vuotta, väittää Euroopan velkakriisin eurokriisin yli 10 vuotta sitten ennustanut brittiekonomisti. Maailmantalous on lähdössä pitkään nousukiitoon, väittää brittiläinen ekonomisti Gerard Lyons. Hänen mukaansa maailmantalous kasvaa seuraavien 20-25 vuoden aikana ennennäkemätöntä vauhtia. Lyons on brittiläisen Standard Chartered -pankin entinen pitkäaikainen pääekonomisti ja toimii nykyisin Lontoon konservatiivipormestarin Boris Johnsonin taloudellisena pääneuvonantajana. Lyons puhui eilen konsulttiyhtiö KPMG:n tilaisuudessa Helsingissä. Lyonsin mielestä maailmantalouden merkittäviä kasvun lähteitä tulevina vuosina ovat Aasian, Latinalaisen Amerikan ja Afrikan nopeasti laajenevat kuluttajamarkkinat. Kasvun lähteitä ovat kaupungistuminen ja etenkin kehittyvien talouksien keskikokoiset miljoonakaupungit. – Myös vaikeuksissa oleva Eurooppa hyötyy, kun talous kasvaa muilla alueilla, Lyons sanoi tilaisuudessa KPMG:n tiedotteen mukaan. Lyons myönsi, että Suomen lyhyen tähtäimen näkymät ovat sidoksissa Euroopan epävarmaan tilanteeseen. Hän neuvoi, että yritysten kannattaa siksi etsiä entistä rohkeammin mahdollisuuksia muualta, jotta ne voivat hyödyntää kasvua vauhdittavat megatrendit. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ekonomistin mukaan Suomella on paljon, minkä pohjalle uutta on hyvä rakentaa. – Suomi on kilpailukykymittauksissa maailman huippua. Myös koulutus, terveydenhuolto ja hallinto toimivat paremmin kuin monissa muissa maissa. Lyons on palkittu talousennustuksistaan. Hän ennusti Euroopan velkakriisin jo vuonna 1999.Yhteisöpalvelu Facebook paransi tulostaan ja liikevaihtoaan analyytikkojen odotuksia enemmän heinä-syyskuussa. Erityisesti mobiilimainonnan kasvu tuki Facebookin tulosta kolmannella neljänneksellä. Facebookin liikevaihto kasvoi kolmannella vuosineljänneksellä 60 prosenttia hieman yli kahteen miljardiin Yhdysvaltain dollariin eli hieman alle 1,5 miljardiin euroon. Analyytikot odottivat liikevaihdon kasvaneen vuodentakaisesta heinä-syyskuusta 1,9 miljardiin dollariin. Osakekohtaista tulosta Facebook teki 0,25 dollaria, kun analyytikot odottivat tulokseksi keskimäärin 0,19 dollaria. Tuloksesta on poistettu kertaerät. Facebookin nettotulos oli 425 miljoonaa dollaria eli noin 309 miljoonaa euroa. Vuosi sitten tappiota kertyi 59 miljoonaa dollaria eli noin 43 miljoonaa euroa. Syy Facebookin tulosparannukseen oli mainonnan kasvussa. Mainostoiminnasta Facebook sai tuottoja 1,8 miljardia dollaria eli noin 1,4 miljardia euroa. Eritoten mobiilimainonnassa Facebook kasvoi kolmannella neljänneksellä. Mobiilimainosten osuus mainostoiminnan liikevaihdosta oli 49 prosenttia, kun huhti-syyskuussa vastaava osuus oli 41 prosenttia. Analyytikot odottivat mobiilimainonnan vastanneen 45,6 prosentista Facebookin mainostuotoista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mobiilikäyttäjien määrä nousi edellisneljänneksestä 6,7 prosenttia 874 miljoonaan henkilöön. Yhteensä Facebookin käyttäjämäärä kasvoi 1,15 miljardista käyttäjästä 1,19 miljardiin käyttäjään. Facebook alkoi tarjota mobiilimainospalvelua vasta viime vuoden alkupuolella. Mobiilimainoksilla on myös varjopuolensa. Teini-ikäiset eivät käytä yhteisöpalvelua yhtä paljon kuin aiemmin, ja yhtiö hakeekin tasapainoa sen välillä, kuinka paljon mainoksia voi olla ilman, että ne ärsyttävät Facebookin käyttäjiä.Kopiointikohuista tokenevan Marimekon kannattavuus heikkeni syksyä kohden. Liikevaihto sen sijaan kasvoi. Tekstiili- ja designyritys Marimekon heinä-syyskuun tulos ennen veroja laski 2,8 miljoonaan euroon vuodentakaisesta 3,2 miljoonasta eurosta. – Vuoden kolmannella neljänneksellä markkinatilanne jatkui haastavana kaikilla päämarkkina-alueillamme. Tästä huolimatta onnistuimme kasvattamaan liikevaihtoamme tammi-syyskuussa 9 prosenttia viime vuoteen verrattuna, sanoo toimitusjohtaja Mika Ihamuotila tiedotteessa. Liikevaihtoa yhtiö teki kolmannella vuosineljänneksellä kolme prosenttia vuodentakaista enemmän, eli 24,9 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin liikevaihtoa syntyi 24,2 miljoonaa euroa. Liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli heinä-syyskuussa 3,1 miljoonaa euroa viime vuoden vastaavan ajan 3,5 miljoonan euron jälkeen. Taloustiedot Marimekko Oyj Osakekohtainen tulos heikkeni 0,22 euroon, kun vuotta aiemmin tulosta kertyi 0,31 euroa osakkeelta. Yhtiö pitää toukokuisen ohjeistuksen ennallaan. Liikevaihto kasvaisi tänä vuonna yli viisi prosenttia ja liikevoitto ilman kertaeriä pysyisi enintään viime vuoden tasolla.A-Katsastus aloittaa yt-neuvottelut Suomen toiminnoissa. A-Katsastus Groupin toimitusjohtajan Kari Kivikosken mukaan tavoitteena on sopeuttaa kustannuksia ja henkilöstöresursseja vastaamaan paremmin nykyistä toimintaympäristöä. Alan markkinat ovat olleet rajussa muutoksessa ja palveluiden tarjoajien määrä on kasvanut. – Uusi katsastuslaki muuttaa markkinoita entistä haastavammaksi, sanoo Kivikoski tiedotteessa. Yhtiön tiedotteen mukaan neuvottelut voivat johtaa enimmillään noin 170 henkilötyövuoden vähentämiseen. Taloustiedot A-Katsastus Group OyVuoden alussa Sanoma Media Finlandin toimitusjohtajana aloittava Pekka Soini lupaa lisätietoja Sanoman Suomen-medialiiketoiminnan muutoksista vuoden lopussa ja ensi vuoden alkupuolella. Ensi vuoden alusta mediakonserni Sanoman Suomen-medialiiketoiminnasta vastaavan Pekka Soinin mukaan tulevista irtisanomista ja yt-neuvotteluista kerrotaan sitten kun sellaisista tiedetään. Soinin mukaan Sanoma Media Finlandissa digitaalista puolta kehitetään painotuotteiden rinnalla. Aikakauslehtiä julkaisevan Magazine Median mahdollisiin saneerauksiin hän ei ottanut laajemmin kantaa uutistoimisto Startelin ja Taloussanomien haastattelussa. Lisäuutisia Sanoma Media Finlandin rakenneuudistuksista ja henkilöstövaikutuksista on odotettavissa ensi vuoden puolella. 05:02Osake Sanoma Corporation -3,90 % 6,40 -0,26 Sanoma kertoi tänään aloittavansa Helsingin Sanomien, Nelosen uutisten ja Metron toimituksissa yt-neuvottelut, joissa vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 70 henkilöä. Sanoma Media Finlandia vuoden alusta luotsaava Soini ei arvioinut, onko kyseessä kertarysäys vai saneerauksen alku Helsingin Sanomat -liiketoiminta-alueella. – Tulevaisuutta ei kukaan voi koskaan ennustaa, mutta onhan se iso määrä ihmisiä ja iso muutos Helsingin Sanomissa. Toivotaan, että se riittää ja päästään hyvään kehitykseen ja kasvuun. Taloustiedot Sanoma Magazines Finland Oy Sanoma News Oy Sanoma Oyj Sanoma Entertainment Finland Oy Maakuntalehtiä kustantava Sanoma Lehtimedia siirtyy osaksi Helsingin Sanomien organisaatioita, mutta yt-neuvottelut koskevat vanhaa organisaatiota. Erilaisia yhteistyömalleja etsitään "tiettyjen lehtien välillä", Soini sanoi. Tiedossa ei ole hänen mukaansa Lehtimediaa koskevia saneerauksia tai mahdollisia vähennystarvetta. Mullistukset eivät rajoitu henkilöstövähennyksiin, vaan Helsingin Sanomat lakkauttaa myös nykymuotoiset Nelosen tv-uutiset. Tilalle tulee uutisvideoita verkkoon, älypuhelimiin ja tabletteihin. Soinin mukaan uutisia näytetään tulevaisuudessa myös Nelosen tv-kanavalla. – Painopiste siirtyy lineaarisista uutisista monikanavaisiin uutisiin. "Sanoma Media Finland on sisältötalo" Median murroksessa on kyse pitkälti painettujen lehtien kysynnän laskusta ja verkko- ja mobiilituotteiden suosion kasvusta. Paineita aiheuttaa mainoseurojen siirtyminen digipuolelle, jossa tavat hankkia mainoseuroja eivät ole vakiintuneita. Myös Sanoma ja tytäryhtiö Sanoma Media Finland korostavat digitaalisuuden merkitystä. Toimitusjohtaja Pekka Soinin mukaan Ilta-Sanomat on Sanoman digitaalisista tuotteista pisimmällä, mutta myös "painetusta lehdestä pidetään huolta". – Vaikka painettu lehti on laskenut, Ilta-Sanomat on menestynyt digitaalisella puolella, liikevaihto on jopa kasvanut, Soini sanoo. Sanoma kehittää digitaalisia tuotteita painetun lehden rinnalla. Soinin mukaan painettu lehti säilyy pitkään vahvana. Suomessa sanomalehtien formaattiuudistukset ovat hänen mukaansa olleet onnistuneita. Pohjoismainen mediayhtiö Schibsted ja sen Aftonbladet-iltapäivälehti ovat ottaneet strategiakseen tehdä digitaalista lehteä, jolla on printtiversio. Onko Sanoman strategia samanlainen? – Ilta-Sanomat tasapainoilee jo siinä, siellä on puhuttu "digi first" -ajattelusta. Monikanavaisuus on se, mitä painotamme. Tulevaisuudessa uutisia jaetaan monikanavaisesti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Soinin mukaan Helsingin Sanomissakin painopiste voi muuttua tulevaisuudessa. Hän haluaa painottaa kuitenkin välineiden välisiä eroja. – Ihan samanlaisia sisältöjä ei kannata tehdä eri kanaviin. Oli välineet mitä tahansa, ytimessä ovat sisällöt. Sanoma Media Finland on nimenomaan sisältötalo, hän tähdentää. "Ensi vuonna tiedämme lisää uudistuksista" Suomen-toimintojen uudelleenjärjestelyjä koskevassa tiedotteessa Sanoma ei maininnut aikakauslehtiä julkaisevan Magazine Median mahdollisista saneerauksista, vaikka aikakauspuolella siirtyminen verkkoon ja digipalveluihin on sujunut uutismediaa takkuisemmin. – Siellä on ollut mittavat yt-neuvottelut ja lopetettu joitakin tuotteita. Samanlaista suunnitelmaa kuin Hollannissa meillä ei ole sitä varten olemassa, Soini kommentoi asiaa. Sanoma kertoi tänään keskittyvänsä Hollannissa 17 lehtibrändiin ja "rationalisoivan" 32 muuta aikakauslehteä. Uhattuna on noin 500 työpaikkaa. Soinin mukaan Suomessa aikakauslehtipuolella kehitetään erilaisia digitaalisia tuotteita kuten ruokasivustoa. Sanoma kertoi tänään Sanoma Media Finlandin uudelleenjärjestelyjen johtavan muutoksiin ja toimintatapojen uudistamiseen koko organisaatiossa. Mahdollisia henkilöstövaikutuksia on Soinin mukaan vielä liian aikaista arvioida. – Tällä hetkellä suunnittelemme tulevaa Suomi-organisaatiota. Ensi vuoden puolella tiedämme, mitä kaikkea tämä pitää sisällään. Tietoa Sanoma Media Finlandin rakenteesta on odotettavissa vuoden loppuun mennessä. Mutta mitä kaikkea tulemme tekemään ja miten, se on ensi vuoden asioita. – Suomi on konsernin ydinmarkkina, haluamme vahvistaa asemaamme täällä. Uutistoimisto Startel ja Taloussanomat ovat osa Sanoma-konsernia.Yhdysvaltain edustajainhuoneessa on hyväksytty laki, joka heittää kapuloita presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistuksen rattaisiin. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaikeuksissa, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Obaman keskeisimmän vaalilupauksen – uuden terveydenhuoltolain, niin sanotun Obamacaren – toteuttaminen on takkuillut pahasti. Uuden sairausvakuutuksen hankkimiseen tarkoitettu Healthcare.gov -sivusto ei ole toiminut, joten ihmiset eivät ole voineet hankkia uutta, edullisempaa sairausvakuutusta. Samalla vakuutusyhtiöt ovat peruuttaneet miljoonien amerikkalaisten sairausvakuutukset, koska ne eivät nykyisellään vastaa uuden lain vaatimuksia. Ihmisille oli luvattu, että he saisivat halutessaan pitää omat vakuutuksensa. Omatkin puoluekaverit kääntyvät vastaan Viimeisin tikki on eilen edustajainhuoneessa hyväksytty laki, joka mahdollistaisi vakuutusyhtiöille rajoitetumpien ja halvempien sairausvakuutusten myymisen ja uusimisen. Ne on tällä hetkellä kielletty, koska ne eivät vastaa uuden terveydenhuoltolain vaatimuksia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lain puolesta äänestivät 39 demokraattia. Omien puoluekaverien kääntyminen demokraattipresidentin keskeisintä poliittista hanketta vastaan on merkki siitä, että uusi terveydenhuoltolaki on hyvin hataralla pohjalla. Edustajainhuoneen läpäissyt laki pitää kuitenkin vielä hyväksyä senaatissa, mikä ei näytä olevan mahdollista. Demokraateilla on enemmistö senaatissa.  Obama on myös ilmoittanut käyttävänsä veto-oikeuttaan lain suhteen, jos se saapuu lopulta hänen allekirjoitettavakseen.Norjan öljymiljardeja hallinnoivasta rahastosta halutaan tehdä nykyistä aktiivisempi eettinen sijoittaja. Samalla 600 miljardin euron rahasto suuntaa sijoituksiaan yhä enemmän kehittyviin talouksiin. Rahaston strategianeuvosto ehdotti eilen, että päätökset kielletyistä sijoituskohteista – yhtiöistä ja teollisuusaloista – tekisi Norjan keskuspankki. Nykyisin päätökset tekee Norjan valtionvarainministeriö norjalaisista professoreista koostuvan eettisen neuvoston ehdotusten perusteella. Muutos olisi rahaston isoin organisaatiollinen muutos vuosikymmeniin, kertoo brittilehti Financial Times. Nykyistä päätöksentekojärjestelmää on moitittu hitaaksi. Ministeriöltä on esimerkiksi kestänyt puolitoista vuotta toteuttaa neuvoston päätöksiä. Strategianeuvoston puheenjohtaja Elroy Dimson kertoi raportissaan, että organisaatiomuutos tekisi rahaston päätöksenteosta tehokkaampaa ja laskisi rahaston eettisen sijoittamisen eturintamaan. Kansalaisjärjestöt sen sijaan ovat huolissaan, ettei niiden ääni kuulu keskuspankissa yhtä paljon kuin eettisessä neuvostossa. Yhtiöt ovat päätyneet öljyrahaston kieltolistalle yleensä siten, että kansalaisjärjestöt lobbaavat neuvostoa. Öljyrahastoa on kielletty omistamasta 60 yrityksen osakkeita eettisten syiden takia. Kiellettyjen yhtiöiden joukossa ovat muun muassa sotilaslentokonevalmistajat EADS ja Boeing, tupakkayhtiö British American Tobacco, kaivosyhtiö Rio Tinto sekä kauppajätti Walmart. Tällä hetkellä Norjassa keskustellaan siitä, pitäisikö rahastolta kieltää sijoitukset kivihiilen tuottajiin. Tätä ehdotti oppositiossa oleva työväenpuolue. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kehittyviltä markkinoilta etsitään tuottoa Strategianeuvoston ehdotus on neuvoa-antava. Päätöksen organisaatiomuutoksesta ja kivihiilituottajien sijoituskiellosta tekee uusi valtiovarainministeriö Siv Jensen keväällä. Uutistoimisto Bloombergin mukaan strategianeuvosto varoitti eilen myös aliarvioimasta kehittyviin maihin laajenemisen riskejä. Rahaston uuden sijoitusstrategian mukaan se sijoittaa yhä enemmän kehittyville markkinoille. Tarkoituksena on lisätä tuottoa. Rahaston tuotto jäi toisella neljänneksellä 0,1 prosenttiin, kun sen kehittyvien markkinoiden osakesijoitukset heikkenivät 5,9 prosenttia. Öljyrahasto hallinnoi 600 miljardin euron varallisuutta. Se omistaa keskimäärin 1,25 prosenttia maailman jokaisesta pörssiyhtiöstä.Norja lähtee kiinalaisyhtiön kanssa etsimään öljyä Islannin rannikolla. Norjan ja Kiinan välit ovat olleet nihkeät usean vuoden ajan. Norja on valmis yhteistyöhön Kiinan kanssa Islannin rannikolla sijaitsevan öljyn löytämiseksi, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. Norja liittyy mukaan etsintälupaan, jonka Islanti myönsi Kiinan valtion omistamalle öljy- ja kaasuyhtiö Cnoocille kesäkuussa. Islanti oli ensimmäinen maa, joka antoi Kiinalle luvan etsiä öljyä arktiselta alueelta. Lupa koskee Islannin aluevesillä olevaa aluetta Islannin ja Norjan Jan Mayen -saaren välissä. Norjalla on vuonna 1981 solmitun sopimuksen mukaisesti oikeus osallistua Islannin myöntämiin öljylisensseihin 25 prosentin osuudella. Kiinan ja Norjan välit ovat olleet jäiset vuoden 2010 jälkeen, kun Norjan Nobel-komitea myönsi rauhanpalkinnon kiinalaiselle toisinajattelijalle Liu Xiabolle.Kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjiä epäillään esteellisiksi, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Helsingin Sanomien (HS) mukaan rahoitusvaikeuksissa painivan kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen selvittäjiä epäillään esteellisiksi. Selvittäjiksi suostuneiden asianajajien toimistoilla on yhteyksiä asianosaisiin. Toinen selvittäjä on Jyrki Tähtinen, asianajotoimisto Boreniuksen osakas. Borenius on avustanut Talvivaaraa ympäristöoikeudellisissa kysymyksissä, muun muassa ympäristölupien anomisessa. Yhtiö on myös toiminut Talvivaaran velkojien neuvonantajana osakeannin yhteydessä. Toinen selvittäjä on asianajotoimisto Castrén & Snellmanin osakas Pekka Jaatinen. Jaatinen on osallistunut neuvotteluihin, joissa on ollut läsnä valtion sijoitusyhtiön Solidiumin sekä Talvivaaran velkojapankkien edustajia. Näin kertoo Solidiumin päälakimies HS:lle. Molemmat juristit ovat toimittaneet käräjäoikeudelle esteettömyysilmoituksen. Sen lisäksi Jaatinen kiisti esteettömyytensä HS:lle. Lain mukaan selvittäjä ei saa olla velalliseen eikä yhteenkään velkojaan sellaisessa suhteessa, joka voi olla omiaan vaarantamaan hänen riippumattomuuttaan velalliseen tai tasapuolisuuttaan velkojiin. Taloustiedot Asianajotoimisto Borenius Oy Solidium Oy Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Castrén & Snellman International Oy Konkurssiasiamies Helena Laine sanoo HS:lle, että vakiintuneen tulkinnan mukaan asianajajan esteellisyys voi syntyä jo siitä, että joku hänen toimistossaan on hoitanut velallisen tai velkojan asioita.Tavaratalojätti Wal-Mart päätti järjestää ruokakeräyksen omille työntekijöilleen. Yhtiön edustajan mielestä se korostaa Wal-Martin välittämisen kulttuuria, kriitikoiden mielestä tempaus on vastenmielinen. Maailman suurin kauppaketju Wal-Mart on päättänyt auttaa hätää kärsiviä ihmisiä järjestämällä ruokakeräyksen – sen omille työntekijöille. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä The Cleveland Plain Dealer. Ruokakeräys järjestettiin Clevelandin kaupungissa Ohiossa. – Olkaa hyvä ja lahjoittakaa ruokatarvikkeita tähän, jotta pulaa kärsivät työntekijät voivat nauttia kiitospäivän ateriasta, luki keräyslaatikoiden vieressä Wal-Mart -liikkeen sisällä Clevelandin Cantonissa. "Välittämistä" vai vastenmielistä? Yhtiön edustajan Kory Lundbergin mukaan ruokakeräys on todiste siitä, että työntekijät välittävät toisistaan. – Tämä on osa yrityksen kulttuuria, jonka mukaisesti me tuemme työntekijöitämme ja pidämme heistä huolta heidän kohdatessaan kovia aikoja, Lundberg sanoi The Plain Dealerille. Monet ovat eri mieltä. Wal-Martin lähellä asuva Norma Mills sanoi olevansa "raivostunut". – Että Wal-Martilla on pokkaa pyytää matalapalkkaisia työntekijöitä lahjoittamaan ruokaa toisille matalapalkkaisille työntekijöille – minusta se on moraalisesti törkeää. Cantonin liikkeen työntekijä, joka ei halunnut potkujen pelossa nimeään julki, kuvaili ruokakeräystä "masentavaksi" sekä "moraalia heikentäväksi".  Wal-Martin työntekijöiden etua ajavan järjestön, Organization United for Respect at Walmartin (OUR) jäsen Vanessa Ferreira sanoi raivostuneensa nähdessään kuvat ruokakeräyksestä. – Miksi yritys tekee näin? Wal-Martin on muutettava toimintatapojaan ja annettava työntekijöilleen lisää töitä sekä riittävästi palkkaa, jotta heidän ei tarvitse huolehtia siitä, onko heillä varaa kiitospäivän ateriaan, Ferreira sanoi The Plain Dealerille. Lakot yleistyneet Wal-Martin työntekijöiden lakot ovat yleistyneet viime viikkoina ympäri Yhdysvaltoja. Lakkoilijat vaativat parempia palkkoja, lisää töitä sekä lopun "laittomille kostotoimille", joita työntekijät väittävät Wal-Martin kohdistavan työ- ja palkkaolosuhteita kritisoiviin työntekijöihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ensimmäinen lakko järjestettiin viime vuonna "mustana perjantaina". Musta perjantai on kiitospäivää seuraava perjantai, joka mielletään yleensä joulushoppailun lähtölaukaukseksi. Kiitospäivä on ensi viikon torstaina. OUR ei ole vielä ilmoittanut suunnitelmistaan mustan perjantain varalle. Yhdysvaltain suurten ammattiliittojen kattojärjestöjen odotetaan ilmoittavan tukensa mustan perjantain lakoille ensi viikolla. Wal-Martia edustavan Lundbergin mukaan on selvää, että työntekijät yrittivät tulkita väärin sekä suurennella yhtiön järjestämää ruokakeräystä. Yhtiön työntekijä Erica Reed on samaa mieltä. Reedin mielestä Wal-Martia ei voi syyttää huonoista palkoista. – Kunnollisia töitä ei löydy mistään, Reed sanoo. Reedin kollega Scott Stringer on eri mieltä. – Wal-Mart on esimerkki kaikille, joten jos se tekisi muutoksia, muut seuraisivat. Wal-Mart teki 15,7 miljardia dollaria (noin 11,6 miljardia euroa) voittoa viime vuonna.Kauppoihin tulee jatkuvasti uusia malleja, se pätee ilmalämpöpumppuihin siinä kuin muihinkin vempeleisiin. Tuleeko vuoden tai parin päästä aivan vallankumouksellisen tehokas ja loistava megapumppu? Tuskinpa. Ainakaan Lämpöpumppupäiville torstaina kerääntyneet alan ihmiset eivät tunnu odottavan mitään kovin ihmeellistä. – Perustekniikasta alkaa olla aika pitkälti puristettu ne tehot, mitä siitä saadaan, sanoo Mikko Sandberg maahantuoja Scanofficesta. Eri valmistajilta tulee uusia malleja noin kolmen vuoden välein. Uusimpien hyötysuhteet ja lämmitystehot ovat Sandbergin mukaan kyllä hieman parantuneet, ja pumpuista on nykyään hyötyä myös kovilla pakkasilla. Eri valmistajat ovat viime vuosina kasvattaneet sisäyksiköiden lämpöä luovuttavaa pinta-alaa. Ja voisivat kasvattaa lisääkin, mutta sillä olisi hintansa. Pumpusta tulisi melkoinen rotisko, jollaista harva toivoisi kotiinsa. Taloustiedot Kaukomarkkinat Oy Scanoffice Oy Puhallustehon lisääminen tarkoittaisi myös kovempaa käyntiääntä. Ja sen puhaltaman ilmamäärän kasvattaminen vetoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suuriin tiloihin on toki omia, tehokkaampia laitteitaan omine kylmänaineineen, mutta ne eivät sovi kotikäyttöön. Laitteet ovat räjähdysherkkiä ja vaativat putkistoltaan aivan toisenlaista paineensietokykyä, sanoo Jukka Maunuksela Kaukomarkkinat-yhtiöstä. Maunukselan arvio ilmalämpöpumppujen kehityksestä käykin yksiin Sanbergin näkemysten kanssa. – Kotikoneissa ei varmasti tapahdu viiteen vuoteen mitään, Maunuksela sanoo.Euroalueen työttömyys hellitti lokakuussa hieman, mutta on edelleen lähellä ennätyslukemia. Euroalueen työttömyys pysytteli sitkeästi 12 prosentin tuntumassa lokakuussa. Pientä helpotusta lukemaan silti tuli, sillä työttömien määrä väheni ja työttömyysprosentti laski 12,1:een syyskuun 12,2:sta, EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi tänään. Koko 28 maan EU-alueella työttömyys pysyi uutistoimisto Direktin mukaan ennallaan 10,9 prosentissa. Seitsemässätoista euromaassa oli työtä vailla lokakuussa 19,3 miljoonaa ihmistä. Työttömien määrä väheni 61 000:lla syyskuusta. Koko EU:n alueella työttömiä oli lähes 26,7 miljoonaa eli 75 000 edelliskuuta vähemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vuoden aikana Euroopan työttömyystilanne on kehittynyt huonompaan suuntaan. Viime vuoden lokakuussa euromaiden työttömyysprosentti oli 11,7 ja koko EU-alueen 10,7 Tietonsa julkistaneista euromaista kehnoin työllisyystilanne oli lokakuussa Espanjassa, jossa 26,7 prosenttia työikäisistä oli vailla työtä. Työttömyys nytkähti hieman ylöspäin syyskuun 26,6 prosentista.Rakennusyhtiö Lemmnkäisen tulos oli kolmannella neljänneksellä ylämäessä. Koko vuoden tulosennuste on kuitenkin ennallaan eli kannattavuus jää viime vuodesta. Rakennusyhtiö Lemminkäisen tulos koheni reippaasti heinä-syyskuussa. Tulos ennen veroja suureni 48 prosenttia 54,0 miljoonaan euroon. Vuosi sitten vastaavaan aikaan tulos oli 36,6 miljoonaa euroa. 05:31Osake Lemminkäinen (LP) +2,56 % 14,80 +0,37 Toimitusjohtaja Timo Kohtamäen mukaan tehostaminen on lisännyt Lemminkäisen kilpailukykyä erityisesti Suomessa, missä markkinatilanne jatkuu haastavana. Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä markkinatilanne on valoisampi. - Liikevaihtomme on kasvanut voimakkaimmin näillä markkinoilla. Myös tuloskehitys on oikeansuuntainen, Kohtamäki sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Lemminkäinen Oyj Liikevoitto parani 40,4 miljoonasta eurosta 61,8 miljoonaan euroon. Lemminkäisen osakekohtainen tulos kipusi 1,59 eurosta 2,02 euroon. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiön liikevaihto kasvoi viisi prosenttia 751,0 miljoonaan euroon. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä liikevaihtoa syntyi 716,6 miljoonaa euroa. Osakekohtainen tulos kasvoi 2,02 euroon vuodentakaisesta 1,59 eurosta. Lemminkäinen pitää näkymänsä kuluvalle vuodelle ennallaan. Yhtiö arvioi liikevaihdon pysyvän edellisvuoden tasolla ja liikevoiton jäävän edellisvuoden tasosta.Näkökulma Ilmaston lämpeneminen tuottaa pulmia Saksan perinteisille Reinin-Moselin viinialueille. Siksi viinitilalliset etsivät jo uusia kasvatusalueita  jopa ennen niin kylmästä pohjoisesta. Sään lämpenemisen takia viiniä, viisasten juomaa voidaan tuottaa koko ajan yhä pohjoisempana Saksassa, jopa Itämeren tuntumassakin. Vastaavasti ilmastonmuutos on aiheuttamassa suuria sopeutumisongelmia Moselin, Reinin ja muiden vanhojen viininviljelyalueiden perinteisille rypälelajeille. Tähän asti pohjoisimmat viinialueet ovat olleet Meissenin ja Saale-Unstrutin pikkuiset alueet itäisessä Saksassa. Tietokilpailunomaisesti on aina voitu viitata myös Hampurin Landungsbrückenin pieneen viinitarhaan ja Potsdamin Sanssousin linnaan, jossa Frederik II Suuri viljeli viiniä vitriineissä peilien avulla. Nyt ollaan jo niin pitkällä, että EU on vuodesta 2000 rekisteröinyt Tanskankin viinimaana. Viininviljelyn pohjoisraja on noussut jo 55. leveysasteelle Kööpenhaminan korkeudelle. Täällä viljellään punaviinejä, mikä on paradoksi, kun tiedetään, että juuri ne yleensä tarvitsevat erityisen paljon lämpöä. Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Eri juttu on, millaisia laatuodotuksia uudet pohjoisviinit voivat täyttää. Uudet viininviljelijät ovat innoissaan, ja pitävät ilmastomuutosta siunauksellisena - itselleen. Vanhat viininviljelijät perinteisillä viininvijelyalueilla, kuten Moselin tai Reinin jokivarsien eteläisillä rinteillä, taas ovat syystäkin huolissaan. Joillakin viinilajikkeilla on saatu ennätyssatoja, ja varsinkin punaviineistä on tullut jos mahdollista parempia kuin koskaan. Parhaat saksalaiset viinit ovat kuitenkin valkoviinejä. Oma lukunsa on hieno, aromaattinen Riesling, joka vaatii pitkän kypsymisajan ja viileitä öitä - ja jolle liian nopea kypsyminen tietää tuhoa. Viininviljelijät voivat tietystikin kokeilla uusien olosuhteiden mukaisia uusia rypälelajikkeita - ja he myös kokeilevat niitä. Viininviljely on aina äärimmäisen herkkää ja kärsivällisyyttä vaativaa maataloustyötä, jonka tulos on lopulta kiinni ennen kaikkea ennalta-arvaamattomista säätilan kehityksen oikuista. Viinistä ei tule koskaan täysin teollista tuotantoa Se on olemukseltaan pikemminkin käsityötä ja pienteollisuutta kuin suurteollisuutta. Tämä on myös globaalien viinifirmojen ongelma: niiden on vaikea tuottaa maailmanmarkkinoiden massatuotetta, jossa pullotusten laatu pysyy samana. Temppu onnistuu paremmin oluessa, ja kaikkein parhaiten viinoissa. Saksan vähittäiskaupan yhä kovempia hittejä ovat regionaaliset, paikallisesti tunnistettavat tuotteet. Kuluttajat voivat niiden kautta tukea paikallista tuotantoa ja työllisyyttä. On kuitenkin kysytty myös sitä, takaako tämä sitten hyvän laadun - ja eikä olekin hyvä, että tarjolla on myös taatusti hyviä standardituotteita? On kuitenkin poikkeuksia, joissa paikallisuudesta ei kannata tinkiä nimenomaan laadun vuoksi: kärjessä viinit. Viinien jännittävyys on siinä, että ne ovat niin erilaisia riippuen monista eri tekijöistä, paitsi rypälelajeista, kasvupaikan maalajeista, kasvurinteen ilmansuunnasta ja jyrkkyydestä ja kasvuajan säästä, lämmöstä ja valoisuudesta. Uusien viinialueiden täsmäetsintä on alkanut Ennenkin tiedettiin, että tietyt alueet soveltuivat viininviljelylyn muita paremmin. Johan Vilhelm Snellmankin osasi suunnistaa nuoruutensa Saksan matkalla (Saksan matka 1840-41 - suomalainen reportteri postivaunujen Euroopassa, Otava 2001) Rheingauhun ja bongata viininystäville vieläkin pyhän Johannisbergin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nyt ollaan alettu Saksassakin, ja ensimmäiseksi nimenomaan Rheingaussa tutkia tarkemmin ranskalaisten tapaan aari aarilta parhaita kasvupaikkoja (ranskaksi Terroir). Niiltä saaduista parhaista rypäleistä tuotetaan parhaan kasvun huippuviinejä (ranskaksi Grand Cru, saksaksi Großes Gewächs). Hienoa ideaa sovelletaan täällä kuitenkin vain äärimmäisen pienessä mittakaavassa. Tällaisia viinejä ei löydä lainkaan supermarketeista, eikä edes tavallisista viinikaupoista, vaan ne menevät erikoistilauksina eri puolille maailmaa. Viinimarkkinoita hallitsee Saksassa edelleen halpa massaviini. Saksalaiskauppa myy eniten alle kolmen euron viinejä Hätkähdän aina, kun luen täkäläisen vähittäiskaupan viinitilastoja. Viinipullon keskihinta on noin 2,50 euroa ja 80 prosenttia viineistä maksaa alle 3 euroa. Olen aina silloin tällöin testannut näin halpoja viinejä, enhän ole mikään hintalappuhienostelija, mutta joutunut yleensä valuttamaan ne viemäristä. Tämä on toki makuasia. En vain voi nauttia näistä standardituotteista, joissa yhdenmukaisuuteen on päästy vesittämällä tai lisäsokerilla. Yhtä lailla karsastan merentakaisissa viineissä käytettyä maustamistemppua, kun viinissä on uitettu puunkappaleita, jotta se saisi barriqué- eli tynnyrisäilytyksen makuvivahteen. Muuttaisiko oma viinituotanto pohjoisia tapojamme? Suomeen tuodut ensimmäiset viinit menivät aateliston ja kirkon piikkiin. Uskonpuhdistuksen myötä seurakunnalle anniskeltujen ehtoollisviinien ei tarvinnutkaan vedota maun miellyttävyydellä. Arkikäytössä viinin tarjonnasta esimerkiksi Turun linnassa on kirjaus ensimmäistä kertaa vasta vuodelta 1553. Ruotsin kuningaskunnassa viiniä käytettiin aluksi lähinnä viinanpolttoon, kunnes opittiin tekemään viljastakin viinaa. Viinin vaivalloisesta tiestä suomalaiseen oluen ja viinan hallitsemaan juomakulttuuriin kertoo kiinnostavasti Ilkka Mäntylä teoksessaan "Viinissä totuus - viinin historia Suomessa" (Otava 1998). "Viinissä on totuus" on täkäläisittäin edelleen puettava muotoon "viinassa", tai "humalassa on totuus". Kyllä viinimaissakin on humalahakuisuutta, mutta ei niin rajua kuin villissä Pohjolassa. Humalalle asetetaan täällä suurempia odotuksia: totuuksia kuin lapsen suusta ja toisen tosiluonnon avautumista. Viiniä ja viinintuotannon muutoksia kannattaa kuitenkin katsoa Suomessakin ilmastomuutoksen peilinä. Siinä vaiheessa kun kaikesta huolimatta viiniä on alettu viljellä täälläkin Pispalan harjulla tai Salpausselällä, niin rannikko ja sen kaupungit on ollut jo pakko suojata hollantilaiseen tapaan korkeilla maapadoilla- ja valleilla.Lounasaterioiden ilmastovaikutuksissa on suuret erot. Esimerkiksi porsaan palapaisti on vähäpäästöisempää kuin jauhelihakastike. Bataattikeitto on puolestaan huomattavasti parempi valinta kuin lihakeitto. Suomalaisen kulutuksen ilmastovaikutuksista neljännes syntyy ruuasta. Hiilidioksidipäästöjä voi karsia valitsemalla lounaaksi vähäpäästöisiä ruoka-aineita – ja silti saada riittävän määrän energiaa ja ravintoaineita. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) Ilmastolounas-hankkeessa on löydetty isoja eroja ruoka-aineiden päästövaikutuksissa. Esimerkiksi kuormittavimman pääruuan vaikutukset olivat 20-kertaiset vähiten kuormittavaan pääruokaan verrattuna. Kuormittavimman salaatin päästöt olivat neljä kertaa suuremmat kuin vähiten kuormittavan. – Pääruuan ja salaatin koostumuksia muuttamalla voi pienentää merkittävästi ateriakokonaisuuden ilmastovaikutusta ilman, että aterian ravitsevuus kärsii, kertoo hankkeen vastuututkija Hannele Pulkkinen MTT:n tiedotteessa. Kalaa, juureksia ja kaalia lautaselle MTT tutki kolmessa lounasravintolassa 81 aterian ilmastovaikutukset. Kasvisaterioilla ne olivat selvästi keskimääräistä pienemmät. Salaattiraaka-aineista pienimmät ilmastovaikutukset oli juureksilla ja kaalilla. Niissä kasvisaterioissa, joissa oli käytetty juustoa, kermaa ja uusiutumattomalla energialla talviaikaan kasvatettuja kasvihuonekasviksia, ilmastovaikutukset olivat kuitenkin keskimääräistä korkeammat. Kun kasvihuoneissa käytetään uusiutuvaa energiaa, ilmastovaikutukset laskevat avomaatuotteiden tasolle. Pohjoinen kasvihuonetuotanto on MTT:n mukaan myös muilla tavoin eteläeurooppalaista vastuullisempaa, sillä esimerkiksi Espanjan viljelmillä kulutetaan kohtuuttomasti alueen makean veden varantoja. Kala-ateriat menestyivät vertailussa hyvin lukuun ottamatta joitakin lohiaterioita. Lihaa voi syödä kohtuullisesti ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Naudanlihan syöminen kuormittaa ympäristöä enemmän kuin sian- tai broilerinlihan syönti. Tutkijoiden mukaan esimerkiksi porsaan palapaisti vähäpäästöisen salaatin kera oli ilmastovaikutuksiltaan alle keskiarvon, kun taas jauhelihakastikeateria oli asteikon keski- tai yläpäässä. MTT suosittelee syömään lihaa kohtuullisesti. Ympäristökuormaa voi pienentää myös syömällä vain oman energiantarpeen verran ja välttämällä ruokahävikkiä. Ilmastoystävällisiä lounaista testataan keväällä 2014 hankeyritysten ravintoloissa. Mukana ovat muun muassa Fazer, ravintolakoulu Perho ja HYY Ravintolat. Kymmenen lounasta vertailussa - mukana pääruoka, salaatti, maito ja leipä 1= pienimmät ilmastovaikutukset 10= suurimmat ilmastovaikutukset 1.    Bataattisosekeitto 2.    Seiti, purjosipuli 3.    Kasvispasta 4.    Porsaan palapaisti 5.    Purjo-perunasosekeitto 6.    Kotijuustosalaatti 7.    Uunilohi 8.    Broilerin rintaleike 9.    Porsaanleike 10.  Lihakeitto Lähde: MTTYksin Kiinan suurimman verkkokaupan Tmall.comin myynnin odotetaan "Sinkkujen päivän" kampanjassa yltävän viiteen miljardiin dollariin. Tänään Kiinassa vietettävä verkkokaupan kampanjapäivä on rikkomassa kaikkien aikojen myyntiennätyksiä. Esimerkiksi 80 prosenttia Kiinan verkkokauppamarkkinoista hallitseva Alibaba myi ensimmäisten reilun 13 tunnin aikana tuotteita 3,1 miljardin dollarin arvosta. Yhtiön operoimien verkkokauppojen, kuten Tmall.comin, koko päivän myynnin arvioidaan yltävän viiteen miljardiin dollariin. Talouslehti Financial Timesin (FT) mukaan summa on kaksinkertainen verrattuna Yhdysvaltojen viime vuoden vastaavan verkkokaupan kampanjapäivän koko tuottoon. FT:n mukaan ostohaluisia houkuteltiin myymällä tiettyjen minuuttien aikana esimerkiksi Nokian Lumia-puhelimia alennettuun hintaan. Verkkokauppa Amazonin kiinalaisversio puolestaan tarjosi tuotteita jopa 90 prosentin alennuksella. Taloustiedot Nokia Oyj Sinkkujen päivästä koko kansan kulutusjuhlaksi Alibaba käynnisti "Sinkkujen päiväksi" nimetyn marraskuun 11. päivänä pidettävän verkkoshoppailujuhlan vuonna 2009. The New York Times (NYT) kertoo kampanjan saaneen nimensä siitä, että muutamaa vuotta aiemmin sinkkumiehet olivat alkaneet kokoontua samana "neljän ykkösen" päivänä osoittaakseen olevansa vapailla markkinoilla. China.org -sivuston mukaan sittemmin myös muut verkkokaupat, kuten Jingdong ja Suning, ovat käynnistäneet omat kampanjansa samana päivänä saadakseen edes siivun shoppailuhuumassa liikkuvista rahoista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Niken ja Adidaksen kaltaisille länsimaisille brändeille verkkokauppa on keino hivuttautua lähemmäs kiinalaisia kuluttajia. China.org -sivuston mukaan kampanjan markkinointi aloitettiin tänä vuonna jo kuukautta ennen h-hetkeä. Alan yrityksille "Sinkkujen päivä" tuottaa kuitenkin myös päänvaivaa, sillä yritysten työvoima ei tahdo riittää tuotteiden toimittamiseen asiakkaille. Kulutus myös valtiovallan mieleen Kiinan hallituksessa kansallinen kulutusjuhla on otettu vastaan ilahtuneesti, sillä maa pyrkii siirtämään talouden kasvun perustan investoinneista ja viennistä kotimaiseen kulutukseen. Forrester Research -tutkimusyhtiö on arvioinut, että Kiinan verkkokaupan arvo yltää tänä vuonna 296 miljardiin dollariin. Se merkitsisi Kiinan nousua Yhdysvaltain ohi maailman suurimmaksi verkkokauppamaaksi. Marraskuun 11. päivän innoittamana alan yhtiöt suunnittelevat jo vauhdin hakemista joulukuun 12. päivänä pidettävästä uudesta kampanjapäivästä.Kuntaliitto kiittelee hallituksen rakennepaketin antia. Paketin todelliset kustannusvaikutukset ovat kuitenkin monelta osin vielä avoinna. Kuntaliitto pitää hallituksen rakenneratkaisua pääosin hyvänä. Kuntaliiton mukaan on ensisijaisen tärkeää, että kuntien tehtäviä ja velvoitteita kevennetään. – Julkisen talouden kestävyysvaje on välttämätöntä kuroa umpeen. On löydettävä aitoja menojen vähentämisen kohteita ja saatava pysyvästi kuntien tehtävät ja niiden rahoitus tasapainoon, sanoo Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma tiedotteessa. Rakennepaketin mukaan kuntatalouden kehykset päätetään jatkossa koko hallituskaudeksi ja niitä tarkennetaan vuosittain. Kehyksessä otetaan myös huomioon kuntien todelliset edellytykset rahoittaa palvelunsa. Uusia velvoitteita ei kunnille ole jatkossa luvassa ilman valtion täysimääräistä rahoitusta. Lisäksi kuntien toimintaa ohjaavaa normistoa muutetaan joustavammaksi. Liiton mukaan uudistusten todelliset kustannusvaikutukset ovat kuitenkin monelta osin avoinna ja edellyttävät lisäselvityksiä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Normien purkamisen kustannusvaikutusten arvioinnissa lähtökohtana tulee olla kuntasektorille aiheutuva pysyvä todellinen kustannusten nettovähennys eikä arvioita voi tehdä olettamuksien pohjalta. Kunnille aikaansaatavia säästöjä ei saa imuroida valtiolle, painottaa Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen tiedotteessa. Kuntaliitto aikoo itse arvioida uudistusten kustannusvaikutuksia ensi viikolla.Valtava määrä työikäistä väestöä, mutta ei töitä. Tämä pelottava kehitys uhkaa maailman köyhimpiä maita, elleivät ne ala irrottautua pelkän raaka-aineviejän roolista. Maailman köyhimpien maiden pitäisi kiireesti investoida infrastuktuuriin sekä muille aloille, jotka voisivat lisätä työllisyyttä. Näin arvioidaan YK:n ajatushautomon UNCTAD:n raportissa. 49:ssä vähiten kehittyneessä maassa työikäinen väestö kasvaa nopeasti, minkä vuoksi työpaikkoja olisi luotava rivakasti. Ekonomistit ovat jo vuosikymmenten ajan patistaneet näitä maita vähentämään riippuvuuttaan raaka-aineiden viennistä, mutta pitkälti turhaan. UNCTADin pääsihteerin Mukhisa Kituyin mukaan talouskasvu ei ole kestävää, jos kunnon työpaikkoja ei synny riittävästi. Esimerkiksi Angolan ja Päiväntasaajan Guinean talous kasvoi vahvasti vuosina 2002–2008, mutta kasvu perustui liian paljon öljynvientiin. Nyt kasvu on hidastunut. LDC-maiden työvoiman ennustetaan kasvavan 109 miljoonaan eli 30 prosenttia vuoteen 2020 mennessä. Vuonna 2050 joka neljäs maailman nuorista asuu näissä köyhimmissä maissa. LDC-maista vastaava johtaja Taffere Tesfachew UNCTADista kuvailee väestön kehitystä "erittäin pelottavaksi".  Angolan pääkaupunki on maailman kallein ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Etiopia on Kituyin mukaan oikealla tiellä, sillä se rakentaa parhaillaan 6 000:tta kilometriä teitä, 2000:tta kilometriä rautateitä sekä muun muassa 3,3 miljardin dollarin patoa. Angola puolestaan on esimerkki siitä, ettei se osannut hyödyntää nopeaa talouskasvuaan viisasti. – On järkyttävää, että maailman kallein kaupunki on nykyään (Angolan pääkaupunki) Luanda... Se on naurettavaa, hillitöntä. Valtava pääomaruiske vääristää hintoja, Tesfachew sanoo. Päiväntasaajan Guinean bruttokansantuote on puolestaan 10 000 dollaria asukasta kohden, mutta kolme neljäsosaa kansasta elää hieman yli dollarilla päivässä.STX Finland lakkauttaa Rauman telakan ja irtisanoo yhteensä 670 työntekijää pääasiassa Raumalta. Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena lisäksi 80 henkilöä siirtyy Turkuun töihin. STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila kertoo, että yt-neuvottelut päättyivät pitkälti siten kuin ennalta kaavailtiin. – Aiemmin ilmoitettuun asiaan ei tullut suuria muutoksia, mutta lukumäärät ovat täsmentyneet. Yhtiö irtisanoo Rauman telakalta 620 sekä Turun telakalta 50 henkilöä. Lisäksi Raumalta Turkuun siirtyy yhteensä noin 80 henkilöä. Yhtiössä työskentelee irtisanomisten jälkeen 1 655 henkilöä, joista Turussa 365 henkilöä. Anttilan mukaan lukumäärät voivat vielä tarkentua, kun muutoksia aletaan toteuttaa. Yt-neuvotteluissa lopetettaviksi arvioidut työsuhteet on määrä päättää ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne arvioi tiedotteessa, että tähän on tultu korealaisella pääomaköyhällä omistajuudella ja onnettomalla johtamisella. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Tämä on surun päivä suomalaiselle arvostetulle telakkateollisuudelle, hän sanoo. Anttilan mukaan kukaan ei haluaisi tehdä tällaisia päätöksi. – Käytännössä yrityksen oli välttämätöntä tehdä ratkaisuja tulevaisuutensa turvaamiseksi. Tutkituista vaihtoehdoista tämä oli paras, hän lisää.Mediakonserni Keskisuomalainen karsii yt-neuvottelujen päätteeksi 14 henkilötyövuotta, kertoo Yle Uutiset. Yhteensä 14 henkilötyövuoden vähennys hoidetaan pääosin eläkejärjestelyillä, määräaikaisuuksia vähentämällä ja organisaatiomuutoksilla. Irtisanomisten kautta lähtee viisi työntekijää eläkeputkeen, Yle kertoo.  Tehostamisen pitäisi synnyttää sanomalehti  Keskisuomalaisessa 1,5 miljoonan euron säästöt tänä ja ensi vuonna. Keskisuomalainen pyrkii viemään tehostamisohjelmansa läpi ensi vuoden loppuun mennessä.Sijoittajaguru Warren Buffettin johtama Berkshire Hathaway paljasti tuoreimman jättihankintansa. Paljastus lähetti yhtiön osakkeen historialliseen nousuun. Yksi maailman rikkaimmista ihmisistä, sijoittaja Warren Buffett paljasti eilen uuden hankintansa, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Buffettin luotsaaman sijoitusyhtiö Berkshire Hathawayn lakisääteisestä ilmoituksesta käy ilmi, että yhtiö omisti syyskuun loppuun mennessä reilut 40 miljoonaa osaketta maailman suurimmasta öljy-yhtiöstä, ExxonMobilista. Osakkeita oli ostettu läpi kevään ja kesän. Paljastuksen myötä ExxonMobilin osake ampaisi eilisen kaupankäynnin päätteeksi New Yorkissa 2,2 prosenttia plussalle, 95,27 dollariin. Kyseessä on osakkeen korkein noteeraus vähintään 33 vuoteen. Nykyisellä hinnalla Berkshiren omistukselle tulee arvoa noin 3,8 miljardia dollaria. Kyseessä on Berkshiren suurin hankinta sitten vuoden 2011, kun se nappasi itselleen ison tukun teknologiayhtiö IBM:n osakkeita. Exxon on lisäys Berkshiren omistamiin "suureen nelikkoon", eli virvoikeyhtiö Coca-Colaan, IBM:ään, pankki Wells Fargoon sekä luottokorttiyhtiö American Expressiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Omistus Exxonin kaltaisessa yhtiössä nähdään myös mukavana pohjana sille, joka lähitulevaisuudessa korvaa eläkkeelle jäävän Buffettin. – Tämä on konservatiivinen, turvallinen osake - mukava asema sille, joka tulee ottamaan ohjat käsiinsä, sanoo Marylandin yliopiston professori David Kass Bloombergille.Miljardööri Silvio Berlusconilta viedään parlamentaarinen koskemattomuus, päätti Italian senaatti tänään. Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi erotetaan maan parlamentista tämän saaman veropetostuomion seurauksena. Näin päätti Italian parlamentin ylähuone eli senaatti tänään äänestyksen jälkeen. Italian korkein oikeus piti elokuussa voimassa alempien oikeusasteiden antaman vankeustuomion Berlusconille. 77-vuotias miljardööri on joutumassa veropetoksen vuoksi vuodeksi vankilaan. Berlusconi on itse kieltänyt syyllisyytensä ja tähdentänyt taustalla olevan poliittisen ajojahdin. Berlusconi on poliittisella urallaan toiminut muun muassa Italian pääministerinä yhdeksän vuoden ajan. Hän on ollut parlamentissa yhteensä yhdeksäntoista vuoden ajan. Senaatin päätöksen arvioidaan helpottavan Italian pääministeri Enrico Lettan asemaa. Berlusconin hallituksen ulkopuolelle vetäytynyt keskusta-oikeistolainen puolue on haljennut kahteen osaan.Valtion sijoitusyhtiö Solidium ei ollut tarpeeksi aktiivinen kaivosyhtiö Talvivaaran omistajana, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok) sanoo Helsingin Sanomissa. Samalla pitäisi arvioida uudelleen koko valtion omistajaohjausta. Vapaavuoren mukaan Solidium oli omistajana ”vaisu ja passiivinen”.  – Olisi ollut toivottavaa, että Talvivaaran rahoitusongelmien syventyessä Solidium olisi aikaisemmin ja aktiivisemmin hakenut vaihtoehtoja ja pohtinut eri skenaarioita, Vapaavuori sanoo Helsingin Sanomissa. Talvivaara haki perjantaina yrityssaneeraukseen. – Jos pohjustusta olisi tehty aiemmin, näkymä saattaisi nyt olla parempi. Taloustiedot Solidium Oy Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Valtio omistaa Solidiumin kautta 17 prosenttia Talvivaarasta. Vapaavuoren mielestä nykyisen omistajaohjausjärjestelmän mielekkyyttä pitäisi arvioida Talvivaaran kokemusten pohjalta. – Jos Solidium perustettiin aikoinaan siksi, että se toimisi palomuurina poliittisten toimijoiden ja omistajaohjauksen välissä, ainakaan tämä tavoite ei ole toteutunut. Eduskunta käsittelee omistajaohjausta keskiviikkona.Britanniassa on käsittelyssä lakiesitys, joka kieltäisi autossa tupakoinnin lasten läsnäollessa. Hyväntekeväisyysjärjestön kyselyssä kahdeksan prosenttia murrosikäisistä vastaajista kertoi altistuvansa viikoittain perheenjäsenensä tupakoinnille. Yhdistyneen kuningaskunnan ylähuone valmistautuu keskustelemaan lakiesityksestä, joka kieltäisi autossa tupakoinnin lasten läsnäollessa.  Keuhkosairauksia vastaan kamppailevan hyväntekeväisyysjärjestön selvityksen mukaan 11–15-vuotiaista briteistä yli 430 000 altistuu viikoittain passiiviselle tupakoinnille. BBC:n mukaan tupakkateollisuuden lobbarit syyttävät järjestön tietoja harhaanjohtaviksi ja pitävät autossa tupakoinnin kieltämistä epäsuhtaiseksi ongelmaan. British Lung Foundationin (BLF) kyselyyn vastasi 7500 yläkoululaista, joista kuusi prosenttia kertoi altistuvansa päivittäin tai lähes joka päivä perheenjäsenensä tupakoinnille autossa. Vähintään kerran viikossa autossa tapahtuneelle passiiviselle tupakoinnille altistui kahdeksan prosenttia vastaajista. Alle 11-vuotiaista ei ole olemassa tilastotietoja.  BBC:n haastattelema BLF:n tutkimusjohtaja pitää lakiesityksen läpimenoa kiistattomana.  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Aikuisia suojellaan passiiviselta tupakoinnilta julkisilla paikoilla ja työajoneuvoissa. Tämä muutosehdotus on olennainen lasten suojelulle ja sen on mentävä läpi parlamentin ylähuoneessa, jos aiomme tehdä tälle sukupolvelle terveen tulevaisuuden, tohtori Noel Snell sanoi.  Tupakkateollisuuden lobbariryhmän johtaja Simon Clark piti kieltoa poliisin resurssien tuhlaamisena, ja peräänkuulutti valistusta parempana keinona vähentää autossa tupakointia lasten läsnäollessa.Omistusasuminen lisää työttömyyttä, eikä sen tason pitäisi ylittää missään maassa yli 40 prosenttia, sanoo taloustieteen professori Andrew Oswald. Ottakaa mallia Sveitsistä ja luopukaa asuntolainan korkovähennyksistä, hän sanoo Taloussanomille. Kunnon ihmisen kuuluu asua omistusasunnossa. Tähän harhaan on aivopesty uskomaan joukoittain ihmisiä länsimaissa, etenkin nuoria. Nyt nuoriso pinnistelee kohti menestyksen merkkiä eli omaa asuntoa, poliitikot kannustavat. – Etenkin kotimaassani vuokraajia pidetään alempana luokkana, jatkaa kuvaustaan taloustieteen professori Andrew Oswald Warwickin yliopistosta. Tunnettu tutkija aloitti jo 1990-luvulla keskustelun omistusasumisen ja työttömyyden linkittymisestä, ja viime aikoina hänen näkemyksiään on kuultu esimerkiksi Economist-lehdessä. Tänä syksynä hän on päivittänyt tutkimuksiaan britannialaiselle ajatushautomo Chatham Houselle. Professorin perusteesin mukaan asuntolaina saa ihmiset jämähtämään paikoilleen työn perässä liikkumisen sijaan. Lisäksi omistusasuminen voi taannuttaa alueiden elinvoimaisuutta. Tämä johtuu siitä, että asuntovelkaiset välttelevät riskejä eivätkä perusta yrityksiä entiseen malliin. Lisäksi he voivat vastustaa naapuruston rakennusprojekteja pelätessään, että ne heikentävät asuntojen arvoa. Suomalaistutkimuksessa taas selvisi, että omistusasuminen voi heikentää kulutuskysyntää, kun ihmiset keskittyvät velkojensa hoitamiseen. Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulussa työttömyyden ja omistusasumisen suhdetta tutkineen Jani-Petri Laamasen mukaan asuntovelkaiset näyttävät pärjäävän työmarkkinoilla hyvin, mutta levittävän työttömyyttä ympäristöönsä. Maat voivat menestyä, vaikka asuttaisiin vuokralla Erot asumismuotojen suosituimmuudessa eri maissa ovat melkoisia. Suomessa omistusasunnossa on viime vuosina laskentatavasta riippuen asunut vajaat 70 prosenttia kotitalouksista. Euroopan huippulukuja löytyy muun muassa Kreikasta, Espanjasta, Portugalista ja monista entisen neuvostoblokin maista. Selkeitä ja vertailukelpoisia tilastotietoja ei ole helppoa löytää, sillä laskentatavat vaihtelevat. Euroopan vähäisintä omistusasuminen on Sveitsissä. Siellä omistusasunnoissa elää Oswaldin mukaan 30 prosenttia kotitalouksista. Sveitsistä näkee myös noin 40 prosentin lukemia. Saksa tulee kakkosena. – En suosittele yhdellekään maalle yli 40 prosentin omistusasumista, Oswald sanoo Taloussanomille. Hän kehottaa katsomaan Sveitsiin, missä ei tunneta asuntolainan korkovähennyksiä. Työttömyys on kolmessa prosentissa, ja on tavallista, että varakkaat ja koulutetut ihmiset asuvat vuokra-asunnoissa. No, ehkä kaikki maat eivät kuitenkaan voi olla tässä suhteessa aivan samanlaisia kuin Sveitsi, Oswald myöntelee. Ehkä Suomi ja Britannia eivät voi. – Mutta silti maat voivat olla erittäin menestyviä, vaikka omistusasuminen olisi vähäisempää, Oswald sanoo. Entä asuntojen merkitys sijoituskohteina? Asunnot ovat Suomessa hyvin suosittuja säästö- ja sijoituskohteita. – Se johtuu osittain verohelpotuksista, joiden vuoksi ihmiset ovat luonnollisesti innostuneet sijoittamaan asumiseen. Mutta sveitsiläisillä tuntuu menevän ihan hyvin tälläkin saralla, onhan sijoittamiseen monia tapoja, Oswald sanoo. ”Voin olla kuollut kun minua kuunnellaan” ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Oswaldin mielestä poliitikot eivät ole olleet halukkaita kuuntelemaan hänen näkemyksiään. Hän järkeilee sen johtuvan siitä, että omistusasumisen haittapuolien myöntäminen olisi päättäjille pelottavaa ja kivuliasta, sillä nämä ovat kannustaneet kansaa asuntojen ostoon. – Kyllä ihmiset vielä kääntyvät kannalleni, mutta voi olla, että olen silloin jo kuollut, Oswald sanoo. Valtiovarainministeriön rakenneyksikön päällikkö Tuulia Hakola sanoo, että Oswaldin opit on pistetty ministeriössä merkille. Hän muistuttaa, että viime kevään kehysriihessä tehtiin useita asuntopoliittisia päätöksiä työllisyyden parantamiseksi. Hallitus sitoutui hallitusohjelmassaan pienentämään asuntolainan korkovähennyksiä. Martti Hetemäen johtama verotyöryhmä esitti pari vuotta sitten, että pitkällä aikavälillä koko korkovähennyksestä luovuttaisiin. Suomessa omistusasumista tuetaan korkovähennysten lisäksi asuntotulon ja myyntivoittojen verottomuudella. 40 prosenttia kuulostaa Suomessa kaukaiselta Oswaldin esittämään 40 prosentin omistusasumisen tasoon suhtaudutaan Suomessa melkoisella varauksella. – En ole varma siitä, onko tällaista yleistä lukua olemassakaan, Hakola VM:stä sanoo. Hän kuitenkin sanoo, että on selvää, että alueellisen liikkuvuuden lisääminen toisi työttömyyteen helpotusta, ja asuntomarkkinoilla on roolinsa tässä pelissä. Hakola kuitenkin muistuttaa, että asuntopolitiikalla on muitakin tavoitteita kuin liikkuvuus, ja toisinaan ne ovat keskenään ristiriitaisia. Asumisen veropolitiikkaan perehtynyt Essi Eerola Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksesta (VATT) taas suhtautuu varauksella Oswaldin tutkimukseen. Hän huomauttaa, että asunnonomistajat voivat olla muita halukkaampia tarttumaan vähän vähemmän houkutteleviinkin työtarjouksiin alueillaan, ja tämä kompensoi jonkin verran työvoiman liikkuvuuden jähmeyttä. Hänen mielestään poliittisten suositusten antamiseksi pitäisi tutkia myös vuokra-asuntomarkkinan toimintaa. Myös Laamanen arvioi, että politiikkasuositusten tekemiseksi pitäisi tehdä lisää tutkimusta – mekanismit eivät ole hänestä riittävästi selvillä. – Kansainväliset tulokset kuitenkin osoittavat siihen suuntaan, että liiallisella omistusasumiseen kannustamisella voi olla ei-toivottuja vaikutuksia työmarkkinoilla, hän sanoo.Luottoluokittaja Fitch on nostanut talouskriisistä hiljalleen elpyvän Espanjan luokitusnäkymiä. Luottoluokitusyhtiö Fitch on nostanut Espanjan valtion luokitusnäkymät vakaiksi. Aiemmin näkymät olivat negatiiviset, mikä tarkoitti että ne olivat vaarassa laskea. Fitch myös vahvisti Espanjan lainojen nykyisen "BBB" -luokituksen. Luottoluokittaja perustelee näkymien muutosta muun muassa valtionlainamarkkinoiden myönteisellä kehityksellä. Myös viime Espanjassa vuonna aloitettu pankkisektorin uudelleenjärjestely on edennyt hyvin. - Viranomaiset ovat tehneet merkittäviä uudistuksia työmarkkinoilla, eläkejärjestelmässä ja finanssisektorilla. Uudistustahti hidastunee vuosina 2014-2015, kun ulkoiset paineet vähenevät ja vuoden 2015 vaalit lähestyvät, mutta ponnistuksia täytyy jatkaa talouden saamiseksi vakaalle perustalle, Fitchin lausunnossa sanotaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Espanjan talous nousi taantumasta kolmannella vuosineljänneksellä, mikä on Fitchin mukaan ennustettua aiemmin. Luottoluokittaja ennakoi Espanjan julkisen velan saavuttavan huipputasonsa vuosina 2015-2016. Tällöin se olisi 103 prosentissa bruttokansantuotteesta.Mikkelissä tehtävä pinnoitetekniikkatutkimus on herättänyt autonvalmistaja General Motorsin. Yhtiön katalyyttijohtaja on tällä viikolla käynyt katsomassa, olisiko savolaisratkaisuista apua GM:n autojen polttokenno-ongelmiin. Lappeenrannan teknillisen yliopiston pinnoituslaboratorio ja teknologiakeskus MikTech saivat tällä viikolla Mikkeliin keksinnönmetsästäjiä autoteollisuuden huipulta. – General Motorsin katalyyttiryhmän johtaja ja aurinkokennovalmistaja G24i:n tutkimusjohtaja kävivät tutustumassa ALD-ohutkalvoteknologiaamme, kertoo MikTechin kehityspäällikkö Janne Kekäläinen. Mikkelissä kehitetään aiempaa ohuempia, kevyempiä mutta kestävämpiä pinnoitekalvoja. Niitä tarvitaan muun muassa autojen tulevissa vety-happi-polttokennomoottoreissa sekä aurinkokennoissa. Uusille energiakalvoratkaisuille on autoalalla kova tarve. GM esitteli ensimmäisen vetykoeautonsa Sequelin jo muutama vuosi sitten, mutta tuotantoon tekniikkaa ei ole vielä saatu muun muassa polttokennojen kalleuden takia. Brittiläinen G24i Power-yhtiö valmistaa niin sanottuja väriaineherkistettyjä Grätzel-kennoja, joiden pitäisi tuottaa sähköä pienestäkin valosta paremmin kuin piipohjaiset kennot. Kennojen kestävyydessä on kuitenkin tähän asti ollut pahoja pulmia. Taloustiedot Miktech Oy MikTechin mukaan vieraat olivat tyytyväisiä näkemäänsä. Yksityiskohdista suomalaisisännät eivät saa kuulemma tässä vaiheessa puhua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Yhteistyö jatkuu tästä eteenpäin eri muodoissa, sanoo Janne Kekäläinen. Hänen mukaansa GM haluaa pysyä ajantasalla Mikkelin kalvotutkimuksesta. Autotehtailijavieraita nähtäneen laboratoriossa vastedeskin.Vallitsevaa talousjärjestelmää pitäisi kyseenalaistaa yliopistoissa hanakammin sanovat brittitaloustieteilijät. Suomessa Aalto-yliopiston taloustieteen professori Pertti Haaparanta kaipaa opetukseen lisää historiaa. Taloustieteen opetus laahaa pahimmillaan jopa vuosikymmeniä jälkijunassa. Lisäksi vääriksi tiedettyjä teorioita opetetaan yhä, sanoo Lontoon Imperial Collegen taloustieteen professori Michael Joffe, kertoo brittilehti Guardian. Hänestä taloustieteen opetus on turhan teoriapainotteista. Käytännön havainnointia ja vallitsevan uusklassisen markkinatalousjärjestelmän kyseenalaistamista ei sisälly taloustieteen opetukseen tarpeeksi.  Finanssikriisi sai aikaan sen, että yliopistojen taloustieteen opetuksesta keskustellaan paljon. Britanniassa alkoi tänään maan valtiovarainministeriön järjestämä konferenssi, jossa pohditaan taloustieteen oppiaineen kriisiä. Konferenssia johtaa Oxfordin yliopiston talousprofessori Eric Beinhocker, jonka johtama uuden talousajattelun instituutti INET kuuluu konferenssin järjestäjiin. Lisää taloushistoriaa ja kriisitietoa Aalto-yliopiston taloustieteen laitoksen johtajan Pertti Haaparannan mukaan taloustieteen ajautuminen kriisiin on liioittelua. Ainakaan Aalto-yliopiston opetuksen ei voi väittää olevan uusklassiseen talousteoriaan pohjaavaa. Kriittiset äänet, vaikkapa talousnobelisti Paul Krugmanin suusta kuuluvat, mahtuvat Haaparannan mukaan täysin yliopiston opetukseen. Krugman muun muassa arvosteli viime viikolla kovin sanoin Saksan talouspolitiikkaa. – Jos jotakin tarvitaan enemmän, niin ehkä taloushistorian opetusta. Samoin finanssisektoriin ja sen kriisiytymiseen liittyvän teorian käsittelyä ja opetusta voisi olla enemmän, Haaparanta sanoo. Taloushistorian kursseja löytyy ja raha- ja pankkiteorian kurssilla käsitellään talouskriisiä ja sen syntyä, mutta aiheiden käsittelyyn voisi Haaparannan mielestä satsata enemmän. Historiaa on kaivattu Britanniassakin lisää. Manchesterin yliopiston taloustieteen opiskelijoiden edustaja Joe Earle on painottanut taloustieteen menettävän merkityksensä, jos John M. Keynesin ja Karl Marxin vapaan markkinatalouden kritiikkiä ei nosteta kunnolla pöydälle.   Käytännön opetusta kyllä löytyy Monien mielestä taloustieteen pitäisi ottaa enemmän huomioon ihmisten rooli markkinoilla. Joffen mukaan opetuksessa pitäisi keskittyä teoriaa enemmän käytännön todellisuuteen. Haaparanta on samaa mieltä, mutta ei täysin hyväksy kritiikkiä. Aalto-yliopistossa teorioita, teemoja ja ajatuksia pyritään usein lähestymään erilaisten tapausten kautta. Haaparanta muistuttaa, ettei ole olemassa empirian antamaa yleistä näkemystä siitä, miten ihminen käyttäytyy. Ihmiset välittävät toisistaan, mutta ovat myös itsekkäitä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sehän on se empirian haaste, diversiteetti. Vaikeus liittyy myös siihen, kuinka kommunikoida asiat opiskelijoille. Yliopiston monet maisterivaiheen opiskelijat turhautuvat opintojen teoriapainotteisuuteen, Haaparanta kertoo. Suunnitelmissa on jakaa maisterivaiheen opinnot kahtia, teoriaa painottavaan ja käytännön sovellutuksiin painottuvaan linjaan. – Uudistus on ollut keskusteluissa jo muutaman vuoden. Nyt näyttää siltä, että mahdollisuus uudistukseen on avautumassa, Haaparanta kertoo. Opetuksessa ei virallista linjaa Talouskriisi on tuonut uudistuksia taloustieteen opetukseen. Vapaisiin markkinoihin pohjaavaa teoriaa kysynnän ja tarjonnan vaihtelun tasoittumisesta nopeissa sykleissä voidaan pitää kyseenalaisena, kun katsotaan asuntomarkkinoita kohdannutta kriisiä. Rahoitusteorian aiempi lähtökohta riskittömän koron olemassaolosta on myös käynyt vanhaksi. Velkakriisi on tehnyt aiemmin turvallisiksi ajatellut valtioiden velkakirjat riskisijoituksiksi. Haaparannan mukaan myös finanssisektoria on käsitelty aiempaa kriittisemmin. Opetukseen sisältyy keskustelu finanssisektorin roolista kriisin synnyssä. – Opetamme talousmallin, missä maailma pyörii ja mihin kaikkea verrataan. Opetuksessa myös annetaan välineet erilaisten talousjärjestelmien ymmärtämiseen. Aalto-yliopistossa suuri osa opetuksesta koskee markkinahäiriöitä, sekä epätäydellistä kilpailua ja informaatiota, Haaparanta toteaa. Yliopiston perusmakromalli on uuskeynesiläinen, jonka määritelmän mukaan markkinat toimivat epätäydellisesti. Se pyrkii tarjoamaan malleilleen mikrotaloudellisen eli yksilöiden, kotitalouksien ja yritysten päätöksiin nojaavan perustan.Ilmastomuutoksen pahin uhkakuva näyttää toteutuvan. Konsulttiyhtiö PwCn mukaan ilmasto näyttää lämpenevän neljällä asteella vuoteen 2100 mennessä. Konsulttiyhtiö PwC selvittää hiilidioksidipäästöjen määrää suhteessa bruttokansantuotteisiin. Se pyrkii vuosittaisella Low Carbon Economy Index - ilmastotutkimuksellaan määrittelemään, miten paljon päästöjä pitäisi vähentää, jotta ilmasto lämpenisi korkeintaan kaksi celsius-astetta vuoteen 2100 mennessä. Tämä on hallitustenvälisen ilmastopaneelin (IPCC) budjetoima lämpenemisvauhti, mutta PwC:n tuoreimman tutkimuksen mukaan se uhkaa ylittyä ja vuoteen 2034 mennessä. Budjetoitua suuremmat päästöt lisäävät vaarallisen suurta ilmaston lämpenemisen mahdollisuutta. Jotta IPCC:n "turvalliseksi" määriteltyyn hiilidioksidimäärään päästäisiin, pitäisi päästöt puolittaa suhteutettuna bruttokansantuotteeseen kymmenessä vuodessa ja kulutus pitäisi pienentää yhteen kymmenesosaan nykyisestä vuoteen 2050 mennessä. Vuonna 2100 energian käytöstä ei enää saisi tulla hiilidioksidipäästöjä. PwC Suomen yritysvastuun palveluista vastaava partneri Sirpa Juutinen sanoo yhtiön tiedotteessa, että monia eri vaihtoehtoja kuten biopolttoaineita ja energiatehokkuutta on tarjottu vaihtoehdoiksi erottaa talouskasvu ja hiilidioksidipäästöjen kasvu toisistaan. – Toistaiseksi on ollut kannattavampaa käyttää enemmän päästöjä synnyttävää energiaa, hän lisää. Kivihiilen käyttö on lisääntynyt selvästi ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hänen mukaansa Yhdysvaltain liuskekaasubuumi on laskenut kivihiilen hintaa ja nostanut sen kulutusta selvästi. Tilastokeskuksen mukaan Suomessakin kivihiilen käyttö on lisääntynyt 47 prosenttia vuodessa. Britanniassa on tuotettu yhä enemmän sähköä hiilivoimalla. Kiinassa kivihiilen kulutus on myös kasvanut, mutta samaan aikaan siellä myös uusiutuvien energiamuotojen käyttö on kasvanut. Eurooppa on silti neljän vuoden aikana investoinut uusiutuvaan energiaan kuin USA, Kiina ja Intia yhteensä. Suurin osuus maailman aurinkosähkökapasiteetista on edelleen EU:n alueella.Pitkäaikaistyöttömyyden aiheuttama stressi vanhentaa miehiä, ilmenee Oulun yliopiston tutkimuksesta. Naisilla vastaavaa yhteyttä ei löydetty. Yli 500 päivän työttömyys vanhentaa nuoria miehiä, ilmenee Oulun yliopiston ja Imperial College Londonin yhteistyönä tekemästä tutkimuksesta. Oulun yliopiston työterveyshuollon professorin Leena Ala-Mursulan mukaan nyt pystyttiin ensimmäistä kertaa osoittamaan työttömyyden vaikutus ihmiseen solutasolla. – Osallisuuden, ihmisen luontaisen toimeliaisuuden tukeminen on tärkeää terveyden edistämisen kannalta, Ala-Mursula toteaa Taloussanomille. Aiemmissa tutkimuksissa on jo osoitettu työttömyyden ja ennenaikaisen kuolleisuuden välinen yhteys. Myös työttömyyden ja huonon terveyden on todettu olevan yhteydessä toisiinsa. Telomeerit biologisen vanhentumisen mitta Tutkimuksessa mitattiin yli 5 000 pohjoissuomalaisen 31-vuotiaan telomeereiksi kutsuttujen rakenteiden pituuksia. Aineistona oli Pohjois-Suomen syntymäkohortti 66, eli vuonna 1966 syntyneet pohjoissuomalaiset, joilta kerättiin DNA-näytteet vuonna 1997. Näytteistä tutkittiin telomeereja, jotka ovat kromosomien päissä sijaitsevia rakenteita. Ne suojaavat geneettistä koodia kulumiselta. Ihmisen vanhetessa telomeerit lyhenevät, joten niiden pituutta pidetään biologisen vanhenemisen merkkinä. – Työryhmällä on pitkäjänteinen kiinnostus arvioida, miten erilaiset elämänkulut vaikuttavat terveyteen, Ala-Mursula sanoo. Nyt julkaistujen tulosten perusteella miehillä, jotka olivat olleet työttöminä yli 500 päivää näytteenottohetkeä edeltävänä kolmena vuotena, oli yli kaksi kertaa todennäköisemmin lyhyet telomeerit kuin työssä jatkuvasti olleilla. Toisin sanoen pitkään työttömänä olleet miehet olivat todennäköisemmin solutasolla vanhempia kuin työssäkäyvät ikäisensä. Lyhyet telomeerit lisäävät myös riskiä sairastua ikääntymiseen liittyviin sairauksiin, kuten sydän- ja verisuonitauteihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Työttömyyden telomeereja lyhentävä vaikutus ei muuttunut, vaikka elämäntavat otettiin huomioon.  "Pyritään ymmärtämään, miten stressi menee nahkan alle" Ryhmä päätti tutkia telomeerien pituuden ja työn puutteen yhteyttä, koska työttömyys aiheuttaa ihmiselle stressiä. – Tämä on uusi lääketieteellisen tutkimuksen alue, jossa pyritään ymmärtämään, miten stressi menee nahkan alle, Ala-Mursula kertoo. Naisilla telomeerien lyhentymistä ei havaittu. – Naisilla 30 ikävuoden ympärille ei mahdu työttömyyspäiviä yhtä paljon. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, miten kävisi, jos telomeerien pituutta mitattaisiin myöhemmässä iässä, Ala-Mursula toteaa. Naisilla työttömyyspäivien määrää vähentävät esimerkiksi äitiys- ja perhevapaat. Ryhmä toteaakin julkaisussaan, että naisilla voi olla miehiä enemmän vaihtoehtoja sosioekonomiselle aktiivisuudelle ja siten he voivat olla vähemmän alttiita yhden osa-alueen stressille. Töiden tekeminen on kuitenkin tutkimuksen perusteella hyvin olennaista terveyden kannalta. Työssäkäyvä kun on todennäköisesti solutasollakin pitkäaikaistyötöntä terveempi.Monet nykyisät tasapainoilevat vaativan työn ja perhe-elämän välillä. Usein jostakin on luovuttava. Yrittäjä Tuure Toivola kävi tyttärensä kanssa työmatkalla Lontoossa. Tiiminvetäjä Mikko Leskelä puolestaan luopui unelmatyöstään, jotta pystyi olemaan lastensa kanssa. Runsas vuosi sitten yhteistyökumppani pyysi, että helsinkiläinen yrittäjä Tuure Toivola tulisi messuille Lontooseen. Tuolloin 8-kuukautinen Saga-tytär olisi voinut jäädä Suomeen työmatkan ajaksi, mutta Toivola ei halunnut olla erossa lapsestaan. – Sanoin, että tulooni liittyy ehtoja. Vaadin muun muassa, että neuvotteluhuoneen nurkkaan tulee vauvan sänky. Matka sujui kaikin puolin hyvin, mutta hyvää suunnittelua se vaati. – Mukana oli riisikakkuja ja maissinaksuja. Onhan se vähän stressaavaa, kun tilannetta ei saa päästää siihen, että lapsi alkaa rääkyä. Lapsen tarpeita oppii kuitenkin lukemaan pienistä merkeistä. Taloustiedot Nokia Oyj OP-Pohjola osk Paintball Sissos Oy Toivola oli tuolloin paintball-yrityksensä Paintball Sissoksen toimitusjohtaja ja kävi alan messuilla valitsemassa seuraavan vuoden pelivaatteita. Parivaljakko herätti huomiota, minkä Toivola uskoo olleen hyväksi bisneksellekin. Naama jäi helpommin mieleen. – En voinut tietenkään lähteä illalla juomaan olutta eurooppalaisten kollegoiden kanssa, mutta sitä olen tehnyt ihan tarpeeksi. Nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä ja meillä oli kivaa kahdestaan, Toivola sanoo.  Seitsemän kertaa yössä ylös Sittemmin perhe on kasvanut pian vuoden ikäisellä tyttärellä, ja maaliskuussa on tulossa kolmas lapsi. Ennen toisen lapsensa syntymää Toivola päätti perhetilanteensa takia luopua toimitusjohtajuudesta, koska kymmenen työntekijän yhtiön pyörittäminen vei liian paljon aikaa ja voimavaroja. Hän palkkasi toimitusjohtajan ja siirtyi itse talousjohtajaksi ja hallituksen puheenjohtajaksi. Nyt Toivola käyttää noin puolet työajastaan Sissoksessa ja järjestelee loppuajan yrityskauppoja konsulttiyrittäjänä. – Tässä mielessä yrittäminen on mahtava juttu, kun pystyy tekemään enemmän valintoja kuin palkkatöissä. Vaikka onhan yrittäjän arki toki epävarmaa. Mistään elämänalueesta hän ei ole kokonaan luopunut, mutta nipistänyt kaikesta vähän. Hän treenaa nykyisin pari kertaa viikossa, kun ennen lapsia treenikertoja oli kuusi. Työviikot olivat aiemmin reippaasti yli 50-tuntisia, nyt hän yrittää pitää työmäärän 40 tunnissa viikossa. Toivola on noussut edellisenä yönä ylös seitsemän kertaa. Hän myöntää, ettei työteho ole paras mahdollinen. Tuovila kokee kuitenkin olevansa onnellinen mies. – Kun katsoo oman isäni ikäisiä miehiä, huomaa, että he ovat menettäneet selvästi jotakin ja yrittävät ottaa sen lastenlasten kanssa takaisin. Saga kulkee edelleen toisinaan isänsä mukana töissä. Yhtenä aamuna Tuure Toivola kysyi tyttäreltään, minne tänään mentäisiin. Mennään tukkuun, Saga vastasi. Unelmaduuni vaihtui onnellisemmaksi arjeksi Onnelliseksi kuvailee itseään myös Mikko Leskelä, joka on neljältä iltapäivällä menossa hakemaan 5-vuotiasta Saimaa ja 1,5-vuotiasta Hannesta päivähoidosta. On Leskelän lastenhakupäivä, joka on merkitty kalenteriin jo vuosi sitten. Kotona on luvassa ruuanlaittoa ja lasten kanssa touhuamista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mutta palataanpa ajassa viitisen vuotta taaksepäin. Silloin Leskelä työskenteli Nokian yrityskauppayksikössä, ”nuoren kauppatieteilijän unelmaduunissa”. Töitä tehtiin lähestulkoon kellon ympäri, koska yrityskauppojen kohdeyhtiöitä oli eri aikavyöhykkeillä. Työmatkoja oli usein. Sitten syntyi ensimmäinen lapsi. – Kun palasin isyysvapaalta, tajusin, että tämä yhtälö ei toimi. Vaatimukset siitä, että on kellon ympäri töissä ja koko ajan tavoitettavissa eivät sovi yhteen lapsiperheen arjen kanssa. Leskelän esimiehet olivat yhdysvaltalaisia, joiden vaimot pitivät kodista huolta. – Suomalaisella palkkatasolla ja täkäläisestä tasa-arvonäkökulmasta sellainen ei olisi edes mahdollista, Leskelä sanoo.  Kukaan tiimissä ei ollut saanut lapsia pitkään aikaan, ja Leskelä joutui selittämään amerikkalaiskollegoille, mitä tarkoittaa suomalainen vanhempainvapaa. Lastenhakuvuorot sovittiin vuodeksi eteenpäin Silloinen unelmien työpaikka sai jäädä. Kolme vuotta sitten Leskelä siirtyi OP-Pohjolaan, jossa hän työskentelee nyt strategisen suunnittelun tiiminvetäjänä. Suomalaisessa työkulttuurissa perhe-elämä on ollut helpompi sovittaa työhön. Noin vuosi sitten Leskelän vaimo palasi töihin, ja pariskunta päätti jakaa lastenhoitovastuun tasan puoliksi. – Sovimme vuodeksi eteenpäin kaikki lastenhakuvuorot, ja niinä päivinä en ole töistä lähdettyäni tavoitettavissa. Toki poikkeustilanteita on. Leskelän mielestä tärkeintä oli kertoa työpaikalla kaikille, että hän aikoo selvitä työpäivästä kahdeksassa tunnissa. Asiaa auttoi, että hänen esimiehensä on samanlaisessa elämäntilanteessa. – Tämä on malli on toiminut ihmeellisen hienosti: saan saman verran aikaan kuin ennenkin. Käytännössä työpäivät vaihtelevat kuudesta kymmeneen tuntiin. Sillä, jolla ei ole lastenhakupäivä, on nimittäin lupa olla töissä niin pitkään kuin haluaa ja käydä vielä päälle urheilemassa. Leskelä myöntää, että pariskunnan yhteinen aika on viime vuosina jäänyt varsin vähäiseksi. Viiden vuoden aikana he ovat käyneet viitisen kertaa yhdessä ulkona. Yhteistä aikaa nipistävät erilaiset vuorokausirytmit. – Menen aikaisin nukkumaan ja herään jo viideltä. Silloin ehdin käyttää tunnin esimerkiksi urheilemiseen Hän uskoo, että pitkän päivän tekeminen saattaisi viedä nopeammin uralla eteenpäin, mutta se ei ole nyt pääasia.Työllistäminen onnistuu, jos niin halutaan. Kainuun Paltamossa päätettiin yrittää löytää töitä kaikille ja neljän vuoden aikana työttömyys onnistuttiin painamaan neljään prosenttiin. ”Töitä kaikille” -kokeilussa haluttiin työllistää kaikki 16–64-vuotiaat, myös vaikeasti töitä saavat työttömät työnhakijat. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen (THL), VATT:in, Lapin yliopiston, Kelan, Jouko Kajanojan tutkimusryhmän ja Paltamon työvoimayhdistyksen projektin alkaessa vuonna 2009 kunnan työttömyysprosentti oli 17. Tänä vuonna päättyneen kokeilun aikana se vakiintui neljän prosentin tuntumaan. Talouden laskukausi haittasi työllistymistä, sillä uusia työpaikkoja syntyi niukasti. THL:n tiedotteen mukaan avoimille työmarkkinoille siirtyminen oli toivottua harvinaisempaa. Kokeilu maksoi yhteensä 13,8 miljoonaa euroa. Siitä 60 prosenttia palautui yhteiskunnalle. Etenkin ansiosidonnaisista työttömyyskorvauksista kertyi säästöä. Sosiaaliturvassa kuten asumis- ja toimeentuloturvassa säästöt olivat ennakoitua pienemmät. Joidenkin työllistettyjen työkyky ei ollut kunnossa, ja he joutuivat sairauslomalle, mikä lisäsi sairauspäivärahojen käyttöä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nuoret kiittelivät työkokemusta Nuoret pitivät tärkeimpänä saamaansa työkokemusta. 25–50-vuotiaista liki puolet arvioi, että kokeilu ei parantanut heidän hyvinvointiaan. Sen sijaan vanhimmat työllistetyt pitivät sitä mahdollisuutena palata avoimille työmarkkinoille. Heille työ toi myös sisältöä elämään. Tiedotteen mukaan kokeilun määräaikaisuus on voinut heijastua tuloksiin, sillä työttömät ovat tienneet, että projektin jälkeen heidän tilanteensa palaa ennalleen.Yhden suomalaisen tekstiiliteollisuuden tunnetuimman yhtiön taru päättyy konkurssiin. Lahtelainen paitavalmistaja Jousipaita on hakeutunut konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, kertoo Etelä-Suomen Sanomat. Jousipaidan edeltäjä, perinteinen lahtelainen paitavalmistaja Jousi-Asuste päätyi konkurssiin jo vuosikymmenen vaihteessa. Tämän jälkeen Jousipaita jatkoi mittatilauspaitojen myyntiä ja valmistusta. Paitoja ei tehty Suomessa, vaan alihankkijalla Latviassa. Vuonna 2011 yhtiöllä oli yhdeksän työntekijää. Jousi-Asuste ja Jousipaita olivat perheyhtiöitä, joita vetivät isä Jorma Lindqvist ja tytär Heidi Lindqvist. Taloustiedot Jousipaita OyTyöhakemuksiin kiinnitetään liian vähän huomiota, toteaa niitä tutkinut Sanni Koskela. Laidasta laitaan tulevat hakemukset eivät usein vastaa opaskirjoista tuttuja malleja. Toisaalta liika mainosjargoni voi olla rasittavaa. Työhakemuksia löytyy joka lähtöön, arvioi Otavan kustannustoimittajana nykyisin työskentelevä Sanni Koskela. Helsingin yliopistossa opiskellut Koskela laati pro gradu -työnsä Työhakemus tekstilajina (pdf) nimenomaan kyseisestä ilmiöstä. Työssään Koskela havaitsi monen työnhakijan jaarittelevan. – Oli yllättävän yleistä luetella jotain harrastuksia, hirveän pitkiä tarinoita. Kovinkaan monella ei ollut ytimekästä, kohdistettua viestiä, Koskela sanoo Taloussanomille. Taloustiedot Otava Oy Hän myös yllättyi siitä, miten moni työhakija vähättelee itseään. – Tuotiin negatiivisiakin asioita esille, kuten että olen ollut työttömänä pari vuotta. Ihan hyvä tieto, mutta pitääkö se mainita työhakemuksessa? – Tai että on huono rahatilanne. Tosi rehellistä ja persoonallistakin ehkä, mutta ei se ainakaan ole sitä mitä mallihakemuksissa haetaan. "Ketään ei kiinnosta tyhjä jauhanta" Perinteisen työhakemuksen mallin rakenteen Koskela sai työnhakuoppaista, netin mallihakemuksista sekä haastattelemalla ammattilaisia. Käytännössä työhakemus mielletään yleisesti ottaen työnhakijan mainokseksi. Koskelan mukaan työpaikkaa kärkkyvän kannattaa kuitenkin varoa sortumasta kliseiseen markkinointijargoniin. – Ketään ei missään nimessä kiinnosta tyhjä jauhanta. Koskelan mukaan työhakemuksilla on jo valmiiksi promotionaaliset tavoitteet. Siksi hakemuksen ei tarvitse olla sisällöltään mainosmainen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Enemmän se markkinoivuus näkyy näissä työnhakuoppaissa. Niissä tulee mainoskieli läpi. En usko, että sellainen ota mut töihin, ota mut töihin -lähestymistapa on hyvä. Jopa "työ hakemus" voi kelvata Koskelan mukaan olennaista on se, miten työnhakijan ja työnantajan näkemykset klikkaavat. Huono kielioppi, jaarittelu tai muut puutteet eivät välttämättä suista hakemusta raiteiltaan. – Voi olla, että "työhakemuksenkin" voisi kirjoittaa erikseen ja silti menestyä. Olennaista on ymmärtää, että kyse on kahdenvälisestä viestinnästä. – Jos työnantajakaan ei tunne kielioppia, mitä väliä sillä toisaalta on, jos kirjoitat päin honkia. Koskelan mukaan oudoimpia hakemuksia olivat niin sanotut hybridihakemukset, joissa oli keksitty uusia tapoja markkinoida itseään työnantajalle. Eräs hakija oli muun muassa esittänyt työhakemuksensa PowerPoint-esityksenä. Toinen oli lähettänyt työhakemuksena "lehtiartikkelin", jossa hakija oli ikään kuin haastatellut itseään. Tarina ei kerro, miten hakijoiden kävi.Elintarvikekonserni HKScanin tulos heikkeni, mutta liikevaihto hieman kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä. HKScanin heinä–syyskuun tulos ennen veroja laski 5,9 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 7,3 miljoonasta eurosta. - Kysyntä pysyi viimevuotiseen verrattuna matalammalla tasolla sekä kuluttaja- että suurkuluttajaliiketoiminnoissa. Hintakilpailu oli tiukkaa. Kuluttajat ovat yleisesti ottaen siirtyneet ostamaan edullisempia tuotteita, sanoo toimitusjohtaja Hannu Kottonen tiedotteessa. Liikevaihto kasvoi 624 miljoonaan euroon 612 miljoonasta eurosta. Liiketulos oli 10,5 miljoonaa euroa, kun se vertailujaksolla oli 15,4 miljoonaa euroa. Taloustiedot HKScan Oyj Osaketta kohti tulosta kertyi 0,12 euroa vuodentakaisen 0,11 euron jälkeen. HKScan alensi syyskuun lopussa koko vuotta koskevia näkymiään. Yhtiö arvioi vertailukelpoisen liikevoittonsa ilman kertaeriä tänä vuonna jäävän viimevuotista pienemmäksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Aiemmassa arviossaan HKScan arvioi liikevoiton olevan viimevuotista parempi. Yhtiön mukaan merkittävimpiä syitä näkymien heikkenemiseen olivat ennakoitua pidempään jatkuneet viennin haasteet ja vientimyynnin alhaisena pysynyt hintataso. Lisäksi kaikilla kotimarkkinoilla, erityisesti Suomessa, huokeampien perustuotteiden kulutus on kasvanut merkittävästi suhteessa kalliimpiin, lihan arvo-osista valmistettuihin tuotteisiin, HKScan sanoo tiedotteessa.Asuntolainojen viitekorot laskivat hitusen, mutta lainojen otto hiipuu, kun asuntomarkkinat ovat alamaissa. Uusien asuntolainojen keskikorko oli lokakuussa 2,03 prosenttia, Suomen Pankki kertoo kuukausitiedotteessaan. Korko oli hitusen laskenut syyskuusta, jolloin keskikorko oli 2,06. Asuntomarkkinoiden hiipuminen näkyi lainanotossa, sillä kotitaloudet nostivat viime kuussa uusia asuntolainoja 0,3 miljardia euroa vähemmän kuin vuotta aiemmin lokakuussa. Lainoja otettiin 1,4 miljardin euron edestä. Euromääräisten asuntolainojen kanta oli lokakuun lopussa 88,2 miljardia euroa. Lainojen keskikorko 1,46 prosenttia. Asuntolainakannan vuosikasvu hidastui edelleen 2,8 prosenttiin. Kotitalouslainoista oli kulutusluottoja 13 miljardia euroa ja muita lainoja 15 miljardia euroa. Kulutusluottojen keskikorko oli 4,34 prosenttia, hieman enemmän kuin syyskuussa (4,29). Euribor-korot ovat kasvattaneet suosiotaan uusien asuntolainojen viitekorkoina viimeisen vuoden ajan. Lokakuussa jo 95 prosentissa uusista asuntolainoista oli euriboriin sidottuja. Suosituin oli 12 kuukauden euribor, jonka osuus oli lähes 60 prosenttia. Kiinteään korkoon sidottiin vain kaksi prosenttia asuntolainoista, viisi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuotta aiemmin. Pankkien omien prime-korkoisren lainojen osuus oli vajaat kolme prosenttia.Euroopan talousveturina pidetyn Saksan teollisuuden tuotanto kääntyi ekonomistien yllätykseksi syyskuussa alamäkeen. Saksan teollisuustuotanto kääntyi vastoin odotuksia laskuun kuukausivertailussa syyskuussa. Tämä on asiantuntijoiden mukaan merkki siitä, että Euroopan suurimman talouden kasvu on saattanut hidastua kolmannella vuosineljänneksellä. – Saksan kasvu saattoi hidastua hieman kolmannella neljänneksellä vahvan toisen neljänneksen jälkeen, mutta maan talous on kuitenkin vakaassa tilassa, totesi Lothar Hessler, HSBC Trinkaus & Burkhardtin ekonomisti uutistoimisto Bloombergille. Saksan talousministeriön mukaan kausitasoitettu teollisuustuotanto supistui syyskuussa 0,9 prosenttia elokuusta. Ekonomistit olivat Bloombergin kokoaman ennusteen mukaan odottaneet että tuotanto pysyisi ennallaan. Viime vuoden syyskuun verrattuna teollisuustuotanto kuitenkin kasvoi prosentin eli hieman odotuksia enemmän. Elokuussa teollisuustuotanto kasvoi 1,6 prosenttia heinäkuusta ja 0,9 prosenttia viime vuoden elokuusta.Belgialainen kaivos- ja metalliteollisuusyhtiö Nyrstar ilmoittaa, että sen kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerausta koskeva hylkäysilmoitus on osa viime viikolla alkanutta prosessia. Nyrstar kertoo päättäneensä viime viikolla, että se ei halua tukea Talvivaaran velkojen uudelleenjärjestelyä. Puoltopäätöksen takaisin veto oli osa viime viikon ratkaisua. Espoon käräjäoikeus ilmoitti aamupäivällä yllättäen, että se ei annakaan Talvivaaran yrityssaneerauksesta ratkaisua tänään. Päätöstä odoteltiin jo eilen, mutta oikeus lykkäsi päätöksen tälle päivälle. Ratkaisua ei tullut vieläkään, koska Nyrstar Sales & Marketing peruutti yrityssaneerausta puoltavan lausuntonsa. – Tällä hetkellä meidän asemamme Talvivaaran suhteen ei ole muuttunut [viimeviikkoisesta], Nyrstarin viestintäjohtaja Sheela Pawar de Groot sanoo Taloussanomille. Pawar de Groot täsmentää, ettei mikään asia ole muuttunut sitten viime viikon, vaan oikeudelle mennyt puoltoperuutus on pelkkää jatkoa viime viikon kariutuneille rahoitusneuvotteluille. Vain yksi yrityssaneeraukselle puoltonsa antaneista tahoista eli Nyrstar on perunut sen oikeuteen. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Vielä viime keskiviikkona uutistoimisto Bloomberg kertoi Nyrstarin pohtivan vaihtoehtoja Talvivaaran rahoittamiseksi. Nyrstarin kerrottiin haluavan jatkaa tuotevirtasopimustaan, jolla se hankkii sinkkiä Talvivaaralta. Seuraavana päivänä Talvivaara kertoi kuitenkin, että se ei ole saanut pyytämäänsä 40 miljoonan euron lisärahoitusta Nyrstarilta tai muilta intressitahoilta. – Kuten aiemmin kerrottiin, Nyrstar veti viime viikolla takaisin tukensa yrityssaneeraukselle perumalla puoltonsa rahoituksen tukemiselle, Pawar de Groot sanoo. Sinkkisopimuksesta ei uutta tietoa ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Talvivaara kertoi jatkavansa tilanteen selvittämistä hyvässä yhteistyössä Espoon käräjäoikeuden kanssa. Käräjäoikeus myönsi tänään Talvivaaralle aikaa perjantaihin kello 16.15 asti toimittaa asiasta lisäselvitys hakemustensa tueksi. Nyrstarin saatavat Talvivaara Sotkamolta ovat yhteensä 232 miljoonaa euroa. Talvivaara solmi vuonna 2010 Nyrstarin kanssa sopimuksen 1,25 miljoonan tonnin sinkkitoimituksista. Pörssiyhtiö Nyrstarista ei haluttu tarkemmin kommentoida, miten se arvioi tällä hetkellä Talvivaaran kanssa sopimansa sinkkisopimuksen jatkoa. Yhtiöstä ei haluttu ottaa kantaa siihenkään, millaisia tavoitteita tai toiveita sillä ylipäänsä on Talvivaaran tulevaisuuden tai velkajärjestelyiden suhteen. Nyrstar on aiemmin sanonut, että sille ei aiheutuisi pulmia, vaikka Talvivaarasta aiheutuisi sille tappioita. Yhtiön mukaan sillä oli marraskuun puolivälissä käytettävissään 500 miljoonan euron verran käteisiä varoja.Kuka väitti, että tuloerojen kasvulle ei voi mitään? Sveitsissä äänestetään marraskuussa laista, joka rajoittaisi johtajien palkan maksimissaan 12-kertaa yrityksen matalinta palkkaa isommaksi. Sveitsin sosiaalidemokraattien alullepanema palkkasuhteita koskeva niin sanottu 1:12-aloite puhuttelee alppikansaa. Viimeisimpien kyselymittausten mukaan sveitsiläiset saattavat marraskuun 24. päivän kansanäänestyksessä hyväksyä lain, joka rajoittaisi yrityksen korkeimman palkan enintään 12 kertaa matalinta palkkaa isommaksi.  Moni suoraan demokratiaan tottunut sveitsiläinen saattaisi naurahtaa Elinkeinoelämän valtuuskunnan keskiviikkona julkaisemalle pamfletille, jonka mukaan tuloerojen kasvulle ei voida mitään. Laki leikkaisi erityisesti kaikista parhaiten palkatun prosentin tienestejä, jotka ovat monien mielestä karanneet käsistä. Palkkasuhteen rajoittaminen ei estäisi yrityksiä palkitsemasta osaavia työntekijöitään paremmalla palkalla. "Kuukaudessa ei saisi tienata enempää kuin joku tienaa vuodessa" Hankkeen takana oleva sosiaalidemokraattien nuoriso-osaston johtaja David Roth avasi ajatusta amerikkalaislehti Business Insiderille. – Mielestämme kenenkään ei tulisi tienata kuukaudessa enempää, kuin joku toinen tienaa koko vuonna, Roth sanoi. Rothin mukaan aloitteessa ei ole kyse absoluuttisista palkkasummista, vaan palkkojen suhteesta. Yritykset saisivat yhä päättää vapaasti palkkauksesta lain asettamin ehdoin. – Kaikkein korkeimmat palkat tulisivat toki selvästi alas. Toivomme, että osa säästetyistä palkkakuluista kasvattaisi matalimmin palkattujen ansioita. Ylisuuria palkkoja vastustaville aloitteille on Sveitsissä tällä hetkellä niin sanottu momentum.  Maaliskuussa sveitsiläiset äänestivät jo "fat cat" (lihava kissa) -laiksi ristitystä aloitteesta, joka asetti rajat Sveitsin pörssiin listattujen yhtiöiden johtajien palkoille. Laki hyväksyttiin kansanäänestyksessä lähes 70 prosentin enemmistöllä. Palkkasuhde yli 200-kertainen   Nykyisin suurimpien sveitsiläisyritysten palkkasuhde on kaukana aloitteen mallista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lääkeyhtiö Rochen toimitusjohtaja nauttii 11,3 miljoonan euron vuotuisilla palkkatuloilla 236 kertaa isompaa palkkaa kuin yhtiön matalimmin palkattu työntekijä.  Sveitsin elinkeinoelämän äänenkannattajat kampanjoivat hanakasti aloitetta vastaan. Yritysten selkeä viesti on, että kyseinen laki heikentäisi Sveitsin houkuttelevuutta toiminta- ja sijoituskohteena. Suuryritysten kuten lääkeyhtiö Novartis, elintarvikeyhtiö Nestlé ja rautatiejätti SBB on jakanut työntekijöilleen kiertokirjettä, jossa kehotetaan äänestämään aloitetta vastaan. Roth ei usko, että laki ajaisi yrityksiä ulos Sveitsistä. Historiallisessa perspektiivissä palkkasuhde ei edes olisi vallankumouksellinen. Pääomatuloja saisi toki myös nauttia entiseen tapaan. Vielä 1980-luvulla Sveitsin parhaiten ansaitsevat tienasivat korkeintaan kuusi kertaa vähiten ansaitsevia enemmän.Kolumni Jos skotit äänestävät itsensä itsenäisiksi ensi syksynä, uusi valtakunta liittyy ensi töikseen EU:n jäseneksi, mutta sen entinen emo irtaantuu unionista jokseenkin varmasti. Skottien käsissä on koko Britannian tulevaisuus. Skottinationalistien johtajat Alex Salmond ja Nicola Sturgeon esittelivät tällä viikolla 670-sivuista dokumenttiaan siitä, miten uusi uljas Skotlanti syntyisi, jos kansalaiset hyväksyvät heidän hankkeensa ensi syyskuun kansanäänestyksessä. Jos olisin skotti, äänestäisin ilman muuta itsenäisyyden puolesta. Miksi ihmeessä haluaisin valtakuntaani johdettavan kaukaa Lontoosta, kun ihan pätevää väkeä löytyy Edinburghistakin? Olen kuitenkin Englannissa asuva britti – ja täysin kauhuissani Skotlannin itsenäistymisestä. Havahduin Salmondin ja Sturgeonin puheiden perusteella pohtimaan, miten meille muille käy, jos he saavat skottien enemmistön taakseen. Tämän vuosikymmenen loppupuolella saatan asua tynkä-Britanniassa, jota johtaa lähes siunatulla yksinoikeudella aina konservatiivihallitus. Ensin se erottaisi meidät EU:sta ja sitten se huolehtisi perintöverojen poistamisesta, ympäristöverojen ja -avustusten pienentämisestä, sosiaalitukien alasajosta, köyhien kyydittämisistä omiin ghettoihinsa ja maahanmuuton lopettamisesta. Konservatiivit vailla vastavoimaa Britannian politiikassa kaksi suurta puoluetta – konservatiivit ja työväenpuolue – ovat vuorotellen vallan kahvassa. Margaret Thatcherin ja John Majorin konservatiiveja seurasivat työväenmieliset Tony Blairin ja Gordon Brownin joukot, joilta valta lipesi nykyiselle konservatiivien johtamalle koalitiolle. Britannian parlamentissa olevista Skotlannin kansanedustajista vain yksi on konservatiivi ja peräti 41 kuuluu työväenpuolueeseen. Ilman skottiedustajia konservatiivipuolueella olisi niin ylivoimainen asema, ettei sillä olisi tynkä-Britannian johtajana todellista haastajaa. Seuraavat parlamenttivaalit pidetään keväällä 2015, siis yli puoli vuotta skottien itsenäistymisäänestyksen jälkeen. Jos skotit eivät enää ole mukana tuossa parlamentissa (tai eroavat siitä, kun itsenäisyys on muodollisestikin neuvoteltu loppuun), konservatiivit voittavat. Konservatiivien pyhä vaalilupaus on, että he järjestävät kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä ehkä vuonna 2017. Itsenäistyneet skotit olisivat ehdottomasti EU:n jäseniä, mutta huomattavasti heitä euroskeptisemmät englantilaiset äänestäisivät tynkä-Britannian ulos EU:sta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nykyisilläkin EU:n kannatusluvuilla jäsenyyden jatko on vaakalaudalla, mutta niin kauan kuin skotit ovat myös brittejä, konservatiivit eivät voi olla varmoja vaalivoitostaan eivätkä EU-vastustajat sen enempää kansanäänestyksen järjestämisestä kuin sen voittamisestakaan. Tynkä-Britannia ajautuisi yhden puolueen johdettavaksi. Konservatiivit ovat poliittisesti, taloudellisesti ja sosiaalisesti nimensä mukaisia. Puoluetta johtavat Etonin sisäoppilaitoksen ja Oxfordin yliopiston kasvattamat ja perintörikkaat miehet. Asunto Edinburghista? Kriitikoiden mukaan Salmondin ja Sturgeonin itsenäistymisdokumentti sisältää enemmän toiveita kuin totuuksia, mutta sen verran perusteellisesti se on tehty, ettei sitä täysin voi tyrmätäkään. Nationalisteilla on silti täysi työ saada epävarmat skotit kannalleen, sillä nyt selvä enemmistö mielipiteensä muodostaneista haluaa pysyä britteinä. Päättämättömiä on kuitenkin kolmasosa. Salmond on huiman hyvä kampanjoija. Hän sai Skotlannin parlamenttiinkin skottinationalisteille ehdottoman enemmistön, vaikka sitä pidettiin skotlantilaisessa vaalijärjestelmässä liki mahdottomana. Salmondin sanoma on positiivinen. Hän valaa uskoa epäröitsijöihin ja hän katsoo rohkeasti eteenpäin. Salmond voi voittaa. Tuleva Skotlanti kuulostaa paljon enemmän minun valtakunnaltani kuin tuleva tynkä-Britannia. Pitäisiköhän alkaa katsella asuntoa Edinburghista?Suomi on niiden maiden joukossa, joiden talouden tasapainosta EU:n komissio on huolissaan. Suomi on niiden kuudentoista EU-maan joukossa, joiden talous joutuu EU-komission syyniin. Tarkoituksena on selvittää, onko kyseisten maiden talouksissa havaittavissa merkkejä "makrotaloudellisesta epätasapainottomuudesta". Tutkinta liittyy komission vuosittaiseen seurantaan, joka otettiin EU:ssa käyttöön talouskriisin vuoksi. Komissio on huolissaan erityisesti Suomen heikentyneestä kilpailukyvystä ja yksityisen sektorin velkaantumisesta. - Suomi on menettänyt markkinaosuuttaan viennissä nopeinta tahtia EU-maissa. Menetykset ovat olleet suuria myös, jos vertailukohteina käytetään kehittyneitä maita ylipäänsä. Vaikka pääosa menetyksistä tapahtui vuosina 2009-10, suunta on jatkunut tämän jälkeenkin, komissio toteaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komissio kiinnittää huomiota myös Suomen vaihtotaseeseen, joka kääntyi alijäämäiseksi vuonna 2011. Alijäämäinen vaihtotase tarkoittaa velkaantumista ulkomaille. Komissio esitti samansuuntaisia huolia Suomesta jo huhtikuussa, jolloin talous otettiin ensimmäisen kerran tarkempaan tarkasteluun. Muita komission analyysiin joutuneita maita ovat Saksa, Ranska, Italia, Espanja, Britannia, Belgia, Hollanti, Luxemburg, Ruotsi, Tanska, Malta, Unkari, Bulgaria, Slovenia ja Kroatia.Miljardööri Silvio Berlusconilta viedään parlamentaarinen koskemattomuus, päätti Italian senaatti tänään. Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi erotetaan maan parlamentista tämän saaman veropetostuomion seurauksena. Näin päätti Italian parlamentin ylähuone eli senaatti tänään äänestyksen jälkeen. Italian korkein oikeus piti elokuussa voimassa alempien oikeusasteiden antaman vankeustuomion Berlusconille. 77-vuotias miljardööri on joutumassa veropetoksen vuoksi vuodeksi vankilaan. Berlusconi on itse kieltänyt syyllisyytensä ja tähdentänyt taustalla olevan poliittisen ajojahdin. Berlusconi on poliittisella urallaan toiminut muun muassa Italian pääministerinä yhdeksän vuoden ajan. Hän on ollut parlamentissa yhteensä yhdeksäntoista vuoden ajan. Senaatin päätöksen arvioidaan helpottavan Italian pääministeri Enrico Lettan asemaa. Berlusconin hallituksen ulkopuolelle vetäytynyt keskusta-oikeistolainen puolue on haljennut kahteen osaan.Talouskomissaari Olli Rehn väläyttää komission ryhtyvän selvittämään Saksan talouspolitiikan vaikutuksia euroalueen talouskasvuun. EU:n talouskomissaari Olli Rehnin mukaan komissio saattaa teettää Saksan talouspolitiikasta ja sen vaikutuksista erillisen selvityksen. Asiasta päätettäneen tällä viikolla, Rehn kirjoittaa tänään julkaisemassaan blogissa. Saksaa on arvosteltu pitkään ylijäämäisenä pysyneestä vaihtotaseesta. Vuodesta 2007 lähtien Saksan vaihtotaseylijäämä on vuosittain noussut vähintään kuuteen prosenttiin suhteessa kansantuotteeseen. Saksalaistuotteet käyvät hyvin kaupaksi maailmalla, mutta toisaalta kotimainen kysyntä on pysynyt vaimeana, mikä on johtanut ylijäämäisiin kauppataseisiin. Ylijäämien on arvosteltu vaikeuttavan muiden euromaiden talouskasvua. Aiheesta on kirjoittanut muun muassa talousnobelisti Paul Krugman. Rehnin mukaan keskustelu on ollut aiheellista, mutta turhan kärkevää. Saksaa arvostellaan kriisimaiden kurjistamisesta, ja saksalaiset taas pitävät syyttelyä kateellisten panetteluna. Tällainen keskustelu ei talouskomissaarin mielestä palvele aiheen analyyttista pohdintaa. Rehn katsoo, että Saksan tulisi pohtia kotimaisen kysynnän vahvistamista, joka tasoittaisi vahvasti ylijäämäistä vaihtotasetta. Investointihalukkuutta pitäisi myös pyrkiä lisäämään. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ikääntyvät saksalaiset säästävät ja investointeja tehdään selvästi vuosituhannen vaihdetta vähemmän. Komission mielestä saksalaisten palkkoja voisi nostaa ja korvata palkkakulujen nousua muun muassa sosiaaliturvamaksuja pienentämällä. Kotimaisen kysynnän lisääminen Saksassa todennäköisesti vähentäisi euron vahvistumispaineita valuuttamarkkinoilla. Halvempi euro helpottaisi Euroopan kriisimaiden vientiteollisuuden tilannetta.Irtisanomiset kertovat usein yrityksen ongelmista, mikä näkyy myös verotettavissa tuloissa. Lue, miten Suomen viime vuoden kymmenen suurinta yksityisen sektorin irtisanojaa maksoi veroja. Viime vuonna oli synkkä vuosi työmarkkinoilla, kun työpaikkansa menetti lähes 23 000 työntekijää. Luku on peräisin SAK:n tilastoista, joita keskusjärjestö on kerännyt muun muassa lehtitietojen perusteella. Irtisanojalla menee usein huonosti, mistä pitäisi myös verotietojen kertoa. Jos yritys on ollut tappiollinen, ei sillä ole ollut verotettavia tuloja, eikä yritys ole siten voinut maksaa veroja. 1. Näin oli esimerkiksi teknologiayhtiö Nokian laita. Nokia päätti viime vuoden yt-neuvotteluissa irtisanoa Suomesta yhteensä 3 700 työntekijää. Emo-Nokia oli viime vuonna tappiolla eikä yhtiöllä ollut sen vuoksi verotettavaa tuloa Verohallinnon verotietojen mukaan viime vuonna lainkaan. 2. Tytäryhtiö Nokia Solutions and Networks (NSN), tuolloin vielä Nokia Siemens Networks, päätti irtisanoa Suomesta yhteensä 624 henkeä. NSN:n verotettavat tulot olivat 9,1 miljoonaa euroa, mutta  veroja yhtiö ei maksanut lainkaan. Taloustiedot Finnair Oyj CGI Suomi Oy Finnair Oyj UPM-Kymmene Oyj FNsteel Dalwire Oy Ab Tieto Oyj Metso Oyj OP-Pohjola osk UPM-Kymmene Oyj Metso Oyj Finnair Oyj Tieto Oyj Accenture Services Oy UPM-Kymmene Oyj CGI Suomi Oy Nokia Oyj CGI Holdings Suomi Oy FNsteel Dalwire Oy Ab OP-Pohjola osk Nokia Solutions and Networks Oy 3. Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto on jatkanut irtisanomisiaan myös tänä vuonna. Viime vuonna Tieto päätti 545 henkilön irtisanomisesta ja maksoi veroja Suomeen 8,5 miljoonaa euroa. Verotettavaa tuloa Tiedolla oli 36,2 miljoonaa euroa ja veroprosentti oli 23,5. 4. Lentoyhtiö Finnair oli Suomen neljänneksi suurin yksityisen sektorin irtisanoja viime vuonna, kun yhtiö ulkoisti tehtäviään. Finnair oli taloudellisissa vaikeuksissa, ja yhtiöllä oli konsernin tuloslaskelman mukaan verotettavaa tuloa vain 16,5 miljoonaa euroa. Veroa siitä Finnair maksoi 4,7 miljoonaa euroa. Verohallinnon tiedoista Finnairin verotietoja ei löytynyt. 5. Suurirtisanojiin kuuluu myös konkurssin tehnyt FNSteel. Teräsyhtiön konkurssi vei työpaikan 450:ltä, eikä konkurssiyhtiö maksanut luonnollisesti veroja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 6. Suurimpien irtisanojien listalla kuudentena on 400:n vähentämisestä päättänyt konepajakonserni Metso. Yhtiöllä oli verotettavaa tuloa 25,8 miljoonaa, ja veroja Metso maksoi 6,1 miljoonaa euroa. 7. Myös metsäyhtiö UPM-Kymmene päätyi yt-neuvotteluissa jättipotkuihin. UPM:n verotettavat tulot olivat 335 589 369 euroa. Veroihin tästä irtosi 82 miljoonaa euroa. 8. ja 9. Tietotekniikan palveluyhtiöt Accenture ja Logica kuuluivat myös suurirtisanojiin. Accenture päätti irtisanoa 282 henkeä ja Logica 250 henkeä. Verotettavat tulot Accenturella olivat 151 miljoonaa euroa ja CGI Holdings Suomi -nimellä toimivalla Logicalla 10,1 miljoonaa euroa, ja maksetut verot 36,7 ja 2,7 miljoonaa euroa. 10. Kymmenen suurimman irtisanojan sakkiin nousi myös finanssitalo OP-Pohjola. Potkut pankki- ja vakuutusyhtiö antoi 247 hengelle. OP-Pohjola kuului kuitenkin Suomen suurimpiin veronmaksajiin. Ryhmä koostuu useasta osasta, ja niiden yksilöiminen verohallinnon tiedoista on hankalaa. Oman vuosikertomuksensa mukaan OP-Pohjola maksoi erilaisia tuloveroja yhteensä 119 miljoonaa euroa 601 miljoonan euron tuloksesta. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.Muotiketju Zara se vain porskuttaa, vaikka moni kilpailija ei. Ketjun menestyksen salaisuutta selvitti investointipankki Goldman Sachs raportissaan, josta kertoo Business Insider. Goldman Sachsin mukaan Zaran erottaa perinteisistä muotiketjuista nopeus, Business Insider kertoo. Perinteiset muotiketjut yrittävät ennustaa muotia vuoden päähän, mikä kasvattaa epäonnistumisen riskiä. Jos vuodessa mallistoja on vain kaksi suurta vuodessa eikä niistä tule suosittuja, epäonnistuminen tulee kalliiksi. Zaralla on nopeampi tahti. Liikkeisiin tulee uusia malleja kaksi kertaa viikossa, New York Times kertoi aiemmin. Se houkuttelee asiakkaat palaamaan kauppaan pian uudestaan. Ja jos vaate kiinnostaa, se ostetaan heti, koska viikon päästä sitä ei välttämättä enää ole tarjolla.Kiinassa 1970-luvulta asti voimassa olleesta yhden lapsen politiikasta luovutaan. Ikärakenne uhkaa jo maan talouskasvua. Kiina luopuu yhden lapsen politiikastaan vauhdittaakseen maan tulevia kasvunäkymiä. Jatkossa perheisiin sallitaan kaksi lasta, jos toinen vanhemmista on ainoa lapsi. Asiasta päätettiin Kiinan johdon nelipäiväisessä kokouksessa, jossa hahmoteltiin maan politiikkaa tulevina vuosikymmeninä. Uudistus ei ole suuri yllätys. Asiantuntijat niin Kiinassa kuin ulkomailla ovat kehottaneet Kiinaa luopumaan tiukasta perhepolitiikasta. Yhden lapsen politiikan on varoitettu johtavan työvoimapulaan väestön ikääntyessä. Vaikka uudistusta kiitellään, monien mielestä tiukasta perhepolitiikasta luovutaan liian myöhään. Capital Economicsin analyytikoiden Qinwei Wangin ja Gareth Leatherin mukaan yhden lapsen politiikasta luopuminen ei ole ratkaisu väestön pahenevaan ikärakennekriisiin, uutiskanava CNN uutisoi. Syntyvyyden ei uskota ampaisevan, vaikka tiukasta politiikasta luovutaan. Vaikka syntyvyys nousisikin selvästi, uudistus näkyisi työvoiman kasvuna vasta 15 vuoden säteellä.  Työvoima kutistui ensi kertaa viime vuonna Viime vuonna Kiinan työvoimaan kuuluvien kansalaisten määrä laski ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Tilastojen mukaan Kiinan huoltosuhde eli työssäkäyvien suhde työvoiman ulkopuoliseen väestöön on kehittymässä kestämättömäksi. Kiinan tällä hetkellä 930 miljoonan työikäisen väestö alkaa arvioiden mukaan pienentyä vuodesta 2025 alkaen 10 miljoonalla hengen vuosivauhtia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vanhusten määrän arvioidaan puolestaan nousevan vuoteen 2030 mennessä 360 miljoonaan, nykyisestä 200 miljoonasta. Yhden lapsen politiikka vauhditti kasvua Kiinan perhesuunnittelua tutkineen Tian Xueyanin mukaan yhden lapsen politiikan piti alun perin kestää vain noin 25 vuotta. Aluksi vuonna 1978 esitelty politiikka ajoi asiaansa. Hong Kongin yliopiston tutkimuksen mukaan yhden lapsen politiikka vauhditti maan talouskasvua selvästi. Vuodesta 1978 vuoteen 1998 ulottuvan tutkimuksen mukaan kasvu oli nopeinta alueilla, missä syntyvyys oli alhaisin. – Merkitsevää ei ole vain väestön määrä, vaan myös sen laatu. Tarvitsemme ennen kaikkea innovaatioita kestävän kasvun aikaasaamiseksi, Hong Kongin yliopiston professori Zhang Junsen muistuttaa. Uudistukset astuvat voimaan vuoteen 2020 mennessä. Tällä hetkellä Kiinan kaupunkilaisperheet saavat hankkia kaksi lasta, jos molemmat vanhemmat ovat ainoita lapsia. Maaseudulla toisnen lapsi sallitaan jos ensimmäinen on tyttö.Vuoden alussa Sanoma Media Finlandin toimitusjohtajana aloittava Pekka Soini lupaa lisätietoja Sanoman Suomen-medialiiketoiminnan muutoksista vuoden lopussa ja ensi vuoden alkupuolella. Ensi vuoden alusta mediakonserni Sanoman Suomen-medialiiketoiminnasta vastaavan Pekka Soinin mukaan tulevista irtisanomista ja yt-neuvotteluista kerrotaan sitten kun sellaisista tiedetään. Soinin mukaan Sanoma Media Finlandissa digitaalista puolta kehitetään painotuotteiden rinnalla. Aikakauslehtiä julkaisevan Magazine Median mahdollisiin saneerauksiin hän ei ottanut laajemmin kantaa uutistoimisto Startelin ja Taloussanomien haastattelussa. Lisäuutisia Sanoma Media Finlandin rakenneuudistuksista ja henkilöstövaikutuksista on odotettavissa ensi vuoden puolella. 04:01Osake Sanoma Corporation -3,90 % 6,40 -0,26 Sanoma kertoi tänään aloittavansa Helsingin Sanomien, Nelosen uutisten ja Metron toimituksissa yt-neuvottelut, joissa vähennystarpeen arvioidaan olevan enintään 70 henkilöä. Sanoma Media Finlandia vuoden alusta luotsaava Soini ei arvioinut, onko kyseessä kertarysäys vai saneerauksen alku Helsingin Sanomat -liiketoiminta-alueella. – Tulevaisuutta ei kukaan voi koskaan ennustaa, mutta onhan se iso määrä ihmisiä ja iso muutos Helsingin Sanomissa. Toivotaan, että se riittää ja päästään hyvään kehitykseen ja kasvuun. Taloustiedot Sanoma Magazines Finland Oy Sanoma News Oy Sanoma Oyj Sanoma Entertainment Finland Oy Maakuntalehtiä kustantava Sanoma Lehtimedia siirtyy osaksi Helsingin Sanomien organisaatioita, mutta yt-neuvottelut koskevat vanhaa organisaatiota. Erilaisia yhteistyömalleja etsitään "tiettyjen lehtien välillä", Soini sanoi. Tiedossa ei ole hänen mukaansa Lehtimediaa koskevia saneerauksia tai mahdollisia vähennystarvetta. Mullistukset eivät rajoitu henkilöstövähennyksiin, vaan Helsingin Sanomat lakkauttaa myös nykymuotoiset Nelosen tv-uutiset. Tilalle tulee uutisvideoita verkkoon, älypuhelimiin ja tabletteihin. Soinin mukaan uutisia näytetään tulevaisuudessa myös Nelosen tv-kanavalla. – Painopiste siirtyy lineaarisista uutisista monikanavaisiin uutisiin. "Sanoma Media Finland on sisältötalo" Median murroksessa on kyse pitkälti painettujen lehtien kysynnän laskusta ja verkko- ja mobiilituotteiden suosion kasvusta. Paineita aiheuttaa mainoseurojen siirtyminen digipuolelle, jossa tavat hankkia mainoseuroja eivät ole vakiintuneita. Myös Sanoma ja tytäryhtiö Sanoma Media Finland korostavat digitaalisuuden merkitystä. Toimitusjohtaja Pekka Soinin mukaan Ilta-Sanomat on Sanoman digitaalisista tuotteista pisimmällä, mutta myös "painetusta lehdestä pidetään huolta". – Vaikka painettu lehti on laskenut, Ilta-Sanomat on menestynyt digitaalisella puolella, liikevaihto on jopa kasvanut, Soini sanoo. Sanoma kehittää digitaalisia tuotteita painetun lehden rinnalla. Soinin mukaan painettu lehti säilyy pitkään vahvana. Suomessa sanomalehtien formaattiuudistukset ovat hänen mukaansa olleet onnistuneita. Pohjoismainen mediayhtiö Schibsted ja sen Aftonbladet-iltapäivälehti ovat ottaneet strategiakseen tehdä digitaalista lehteä, jolla on printtiversio. Onko Sanoman strategia samanlainen? – Ilta-Sanomat tasapainoilee jo siinä, siellä on puhuttu "digi first" -ajattelusta. Monikanavaisuus on se, mitä painotamme. Tulevaisuudessa uutisia jaetaan monikanavaisesti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Soinin mukaan Helsingin Sanomissakin painopiste voi muuttua tulevaisuudessa. Hän haluaa painottaa kuitenkin välineiden välisiä eroja. – Ihan samanlaisia sisältöjä ei kannata tehdä eri kanaviin. Oli välineet mitä tahansa, ytimessä ovat sisällöt. Sanoma Media Finland on nimenomaan sisältötalo, hän tähdentää. "Ensi vuonna tiedämme lisää uudistuksista" Suomen-toimintojen uudelleenjärjestelyjä koskevassa tiedotteessa Sanoma ei maininnut aikakauslehtiä julkaisevan Magazine Median mahdollisista saneerauksista, vaikka aikakauspuolella siirtyminen verkkoon ja digipalveluihin on sujunut uutismediaa takkuisemmin. – Siellä on ollut mittavat yt-neuvottelut ja lopetettu joitakin tuotteita. Samanlaista suunnitelmaa kuin Hollannissa meillä ei ole sitä varten olemassa, Soini kommentoi asiaa. Sanoma kertoi tänään keskittyvänsä Hollannissa 17 lehtibrändiin ja "rationalisoivan" 32 muuta aikakauslehteä. Uhattuna on noin 500 työpaikkaa. Soinin mukaan Suomessa aikakauslehtipuolella kehitetään erilaisia digitaalisia tuotteita kuten ruokasivustoa. Sanoma kertoi tänään Sanoma Media Finlandin uudelleenjärjestelyjen johtavan muutoksiin ja toimintatapojen uudistamiseen koko organisaatiossa. Mahdollisia henkilöstövaikutuksia on Soinin mukaan vielä liian aikaista arvioida. – Tällä hetkellä suunnittelemme tulevaa Suomi-organisaatiota. Ensi vuoden puolella tiedämme, mitä kaikkea tämä pitää sisällään. Tietoa Sanoma Media Finlandin rakenteesta on odotettavissa vuoden loppuun mennessä. Mutta mitä kaikkea tulemme tekemään ja miten, se on ensi vuoden asioita. – Suomi on konsernin ydinmarkkina, haluamme vahvistaa asemaamme täällä. Uutistoimisto Startel ja Taloussanomat ovat osa Sanoma-konsernia.Lentoemäntien ja stuerttien etujärjestö ilmoitti lakkovaroituksesta. Lakko koskisi Blue 1:n ja Finnairin lentoja. Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys (SLSY) antaa työtaisteluvaroituksen, etujärjestö ilmoittaa. SLSY:n mukaan lakko pysäyttäisi toteutuessaan koko lentoyhtiö Blue1:n liikenteen sekä Finnairin kotimaan ja Euroopan reittiliikenteen vuorokauden ajaksi, perjantaina 15. marraskuuta kello 15 alkaen. 03:57Osake Finnair -1,07 % 2,78 -0,03 Jos sopimusta ei synny, lakko jatkuu SLSY:n mukaan seuraavasti: 18.11. kello 01–15, 19.11. kello 15 vuorokauden ajan sekä 21.11. kello 15 vuorokauden ajan. Ylityökielto astuu voimaan välittömästi. SLSY ja Palvelualojen Työnantajat (PALTA) neuvottelivat työmarkkinakeskusjärjestöjen sopiman työllisyys- ja kasvusopimuksen pohjalta, mutta sopimukseen ei päästy määräaikaan mennessä. Matkustamohenkilökuntaa koskeva työehtosopimus umpeutui torstaina. Taloustiedot Blue1 Oy Finnair Oyj Tiedotteessaan SLSY tuomitsee kovasanaisesti Blue1:n sekä Finnairin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Blue1 ei etujärjestön mukaan suostunut työehtosopimukseen ilman työehtojen heikennyksiä. Finnair taas vaati työehtosopimukseen takuita siitä, että yhtiön 60 miljoonan säästötavoitteeseen päästään. Myös Ilmailualan Unioni IAU uhkaa työtaistelutoimilla. Toteutuessaan ensimmäinen työnseisaus alkaisi perjantaina 15. marraskuuta ja kestäisi vuorokauden. Myöhemmin seisauksia tulisi lisää. Ensimmäinen työnseisaus koskisi kaikkia Suomessa lentoyhtiöille maapalveluja ja teknisiä palveluja tuottavia yrityksiä.Työetiikka, kauneutta arvostava kulttuuri ja 1990-luvun sarjakuvahahmo. Näillä selitetään sitä, miksi yhdestä Aasian maasta on tullut niin paljon autosuunnittelijoita. Autojen suunnittelijoiden joukossa eteläkorealaiset ovat nyt kovaa valuuttaa, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. Etelä-Koreasta kotoisin olevien suunnittelijoiden kädenjälkeä näkyy muun muassa Bentleyssä ja Chevrolet Camarossa. Korealaiset ovat vastanneet myös muun muassa Toyotan F-J-Cruiserin, Mercedes-Benzin CLS-mallin ja Opelin Monza-konseptin suunnittelusta. Etelä-Koreaa onkin alettu nimittää Aasian Italiaksi. Autojen designista on tullut entistä tärkeämpi erottautumiskeino, koska tekniikan ja laadun paraneminen on kaventanut automallien välisiä eroja. Etelä-Korean menestystä autosuunnittelussa on yritetty selittää muun muassa maan työetiikalla ja sillä, että ulkoista kauneutta arvostetaan kulttuurissa suuresti. Esimerkiksi plastiikkakirurgia kukoistaa maassa. Kenties erikoisin selitys on 1990-luvun sarjakuva ja siihen perustuva tv-sarja Asfalttimies, jonka päähenkilö oli nuori, hurmaava autosuunnittelija. Ainakin Bentleyn suunnittelija Sangyup Lee paljastaa sarjan inspiroineen häntä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Korealainen autosuunnittelun professori Bumsuk Lim arvioi korealaisten suunnittelijoiden nousun selittyvän teollisuudenalan muutoksella.  – Useimmilla kypsillä markkinoilla autot eivät yleensä merkitse enää muuta kuin liikennevälinettä. Koreassa ja yhä enemmän myös Kiinassa ihmiset haaveilevat yhä auton omistamisesta ja pitävät sitä statussymbolina. Niinpä myös autojen suunnittelua pidetään houkuttelevana ammattina. Perjantain Älä osta mitään -kampanjalla herätellään ihmisiä hylkäämään turha tavara. Joulumyyntiin valmistautuvaa kaupan alaa kampanja ei juuri innosta. Miltä tuntuu viettää päivä ostamatta mitään? Tätä kysyy perjantain Älä osta mitään -kampanja, kertoo kampanjan koordinaattori Iitu Kiminki Luontoliitosta. Kiminki muistuttaa, ettei kyse ole vain päivästä ilman ostoksia, vaan ihmisten herättelystä. Omaa kulutusta olisi hyvä pohtia, ja kyseenalaistaa ajanvieteshoppailu. – Toivomme, etteivät ihmiset ostaisi tavaraa, mitä eivät oikeastaan tarvitse, Kiminki kertoo. Taloustiedot Stockmann Oyj Abp Kiminkin mukaan kampanja on otettu pääosin myönteisesti vastaan. Joulunvietossa on ollut muutenkin suuntauksena lahjojen laatu, ei määrä. – Ihmiset arvostavat laadukkaita ja aineettomia lahjoja. Paljon keksitään myös erilaisia lahjoja, jotka eivät ole sidonnaisia ostamiseen. Kaupoilta ei ole Kiminkin mukaan tullut kampanjaväelle palautetta. Kiminki painottaa, ettei kampanjaa ei ole suunnattu kauppoja vastaan. – Pyrimme vaikuttamaan yksilötasolla, tavoitteena ei ole luoda minkäänlaista ostolakkoefektiä. Kauppa ei paljoa pukahda Suomessa kaupan alalla ei vietetä tällä hetkellä lihavimpia vuosia. Monissa liikkeissä on alennukset päällä, vaikka edessä on vuoden vilkkain myyntisesonki. Tavaratalokonserni Stockmannilta ei lähdetä arvioimaan yhtiön suhtautumista Luontoliiton kampanjaan. – Meidän tehtävämme on palvella asiakkaita tarjoamalla heille kaikenlaisia tuotteita, Stockmannin viestintäjohtaja Nora Malin toteaa. Malinin mukaan kaupan tehtävä ei ole arvioida, mikä on tai ei ole turhaa tavaraa. – Toiset tuotteet tulevat selkeään tarpeeseen, toiset taas tuovat hyvää oloa. Emme lähde arvottamaan ihmisten tuotevalintoja. Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala on myös varovainen puheissaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Suomessa saa vapaasti järjestää kaikenlaisia kampanjoita. Ei ole meidän tehtävä mennä sanomaan, mikä mielipide on hyvä taikka huono, Pekkala sanoo. Kampanjapäivä tuskin näkyy kummemmin kaupan arjessa. Kauppa käynee yhtä hyvin tai huonosti kuin muutenkin.  Pekkala onkin enemmän huolissaan suomalaisten heikentyneestä ostovoimasta. Kaupan liitossa ollaan tyytyväisiä, jos joulumyynti nousee tänä vuonna viime vuoden tasolle. Mitä ei pitäisi ostaa? Kiminkin mielestä ihmisten kannattaisi kääntää selkänsä kaikenlaiselle epämääräiselle krääsälle. – Pahimmat tuotteet ovat helposti rikkimenevät huonolaatuiset ja epämääräiset tuotteet, jotka matkaavat pitkän matkan Suomeen vaikkapa Kaakkois-Aasiasta. Hyviä ostoksia olisi Kiminkin mukaan esimerkiksi paikallisesti työllistävät palvelut ja muut aineettomat lahjat sekä laadukkaat pitkäkestoiset tavarat. Kanadasta 1990-luvulla alkanut Älä osta mitään -kampanja järjestetään samaan aikaan kuin Yhdysvalloissa joulusesongin aloittava alennuspäivä Black Friday. Kampanjalla ja sen ajoituksella halutaan kritisoida joulua edeltävää ostoshysteriaa.Helsingin pörssi oli lokakuussa selvästi vilkkaampi kuin vuosi sitten. Vaihdetuin osake oli Nokia. Syyskuusta tuli kuitenkin takapakkia. Helsingin pörssin osakevaihto vilkastui lokakuussa selvästi eli lähes 19 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Keskimääräinen päivävaihto oli 409,3 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin päivävaihtoa kertyi keskimäärin 344,8 miljoonaa euroa, Nasdaq OMX Helsingin kuukausitilastosta ilmenee. Syyskuusta päivävaihto laski kuitenkin 22,9 prosenttia. Nokia oli lokakuussakin pörssin vaihdetuin osake. Seuraavaksi vaihdetuimmat olivat Kone ja Sampo. Taloustiedot NASDAQ OMX Helsinki OySTX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttilan mielestä yhtiöstä irtisanottavien tilanne ei ole täysin toivoton. He voivat saada töitä vaikkapa Raumalla ja Turussa toimivista muista meriteollisuuden yrityksistä. STX Finland irtisanoo lokakuun 29. päivä päättyneiden yt-neuvottelujensa tuloksena 620 työntekijäänsä Raumalla ja 50 Turussa. Henkilöstölle on asiasta kerrottu tänään. Yhtiö pyrkii Jari Anttilan mukaan tukemaan työttä jääviä, jotta he löytäisivät uuden työn muista yrityksistä. – Yritämme siirtää heitä mahdollisimman paljon muihin yrityksiin, hän kertoo Taloussanomille. Anttila uskoo, että ajan kuluessa varsin suurikin osa voi työllistyä paikallisissa yrityksissä. – Raumalla on sekä meriteollisuuden kuin muidenkin alojen yrityksiä ja niitä on myös Turussa. Tilanne ei ole ei täysin toivoton. Vanhimmille irtisanottaville voidaan tarjota eläkejärjestelyjä. Anttila kertoo, että eri mahdollisuuksia tutkitaan kunkin tilanteen mukaan. Rauma saa rakennemuutostukea Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne vaatii tiedotteessa kaikkia työnantajia muuttamaan asenteet myönteisiksi palkata kokeneita ammattilaisia. Hän huomauttaa, että vaikkeivät laivanrakentajat tulekaan suoraan koulun penkiltä, heillä on huippuosaamista useille aloille. Rauma on määritelty äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Anttila muistuttaa, että tämän ansiosta alueelle pystytään järjestämän tukitoimia, mikä osaltaan auttaa työllistymisessä.Koeajo Bio- ja maakaasulla toimiva Volkswagen Up Eco pöristelee varsin pienin päästöin, mutta sen ostajalla on hyvä olla paksu lompakko. Erilaiset hybridi- ja sähköautot hallitsevat Suomen pieniä ekoautomarkkinoita, ja tehdasvalmisteiset kaasukäyttöiset ajokit ovat jääneet meillä suhteellisen harvinaisiksi. Omatekoisia kaasuautoja näkyy liikenteessä silloin tällöin. Eikä ihme. Päästöjen vähyyden takia kaasuautojen autovero on varsin pieni, mutta valtion perimä vuotuinen käyttövoimavero nostaa kaasuautoilukuluja melkoisesti. Tämä on erikoista, sillä etenkin biokaasu olisi ympäristön kannalta hyvinkin suositeltava polttoaine. Maakaasua Suomeen tuodaan vain Venäjältä. Sen sijaan biokaasua voisi tuottaa kotoisin voimin käytännössä mistä tahansa orgaanisesta aineesta: jätteistä ja kasveista. Ilta-Sanomien koeajama Volkswagen Up Eco kulkee sekä bensiinillä että kaasulla. Molemmille on oma tankkinsa. Kaasutankillisella pääsee noin 300 kilometrin päähän, ja sen jälkeen voi seuraavalle tankkausasemalle körötellä bensavoimin. Tällainen yhdistelmätekniikka lisää auton käytännöllisyyttä huomattavasti, eikä tielle jäämisestä ole niin suurta pelkoa kuin esimerkiksi täyssähköautoilla. Sadalla kilometrillä Up nielee kolmisen kiloa kaasua. Kilo maakaasua maksaa noin 1,4 euroa, ja biokaasu on kymmenisen senttiä kalliimpaa. Bensa-autoiluun verrattuna meno on selvästi edullisempaa. Up:n ajettavuus on pikkuautoksi hyvä. Vakaa alusta toimii hyväpintaisilla kaupunkikaduilla mainiosti. Vasta hyvin kuoppaisilla teillä mukavuus loppuu, kun pomppiminen alkaa. Bensakoneisten Up-mallien suorituskykyä on koeajoissa moitittu vaatimattomaksi. Kaasuversio ei tässä tee poikkeusta. Ohituksiin pitää varata aikaa ja malttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Up on selvästi tehty sinkkujen ja pariskuntien liikkumistarpeita ajatellen: edessä tilaa on riittävästi ja hallintalaitteiden asettelu on volkkarimaisen käytännöllistä. Ahdas takapenkki sopii parhaiten tilapäiseen matkantekoon, ja isot ostoskassitkin kannattaa mieluummin heittää sinne kuin miniatyyrimäiseen tavaratilaan. Konsernihinnoittelun perinteiden mukaan Volkswagen Up on perusversionakin kalliimpi kuin sisarautonsa Skoda Citigo ja Seat Mii. Edistyksellinen Eco-malli ei voi kilpailla ainakaan hankintahinnalla, sillä runsaat 15 000 euroa on näin pienestä kinneristä aika paljon. Ostajan pitääkin innostua auton kiistattomasta vähäpäästöisyydestä ja ympäristöarvoista. VW Up Eco 1,0 Hinta: 15 528 euroa Teho: 68 hv, vääntö 90 Nm Kulutus: 4,1 l 95E tai 2,9 kg CNG/100 km CO2: 79 g/km Tavaratila: 213 lPankki- ja finanssisektori kaipaa lisää uudistuksia, jotta talous pyörisi vakaalla pohjalla, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Uudistustyössä pitää keskittyä pitkän aikavälin hyötyihin, ei alkuvaiheen kuluihin. Finanssikriisi on johtanut uudistuksiin pankkien sääntelyssä, mutta rakenteellisia muutoksia tarvitaan lisää, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. – Sääntelyuudistukset ovat vieneet meitä eteenpäin, mutta eivät tarpeeksi. Pankkien hallinta ja valvonta sekä pilkkominen on edelleen liian vaikeaa, Liikanen sanoi Euroopan pankkiviranomaisen (EPV)  työryhmän kokouksessa pitämässään puheessa Suomen Pankin verkkosivujen mukaan.  Rakenteellisia uudistuksia tarvitaan erityisesti vähentämään pankkien monimutkaisuutta ja keskinäisriippuvuutta. Sääntelyuudistukset ovat tärkeitä myös talouskasvun ja taloudellisen vakauden takia. Liikanen kuitenkin sanoi, ettei kukaan tiedä, mikä on sopiva koko pankki- tai finanssisektorille. – Mutta voimme sentään vähentää vääristyneitä kannustimia, jotka voisivat johtaa liialliseen kasvuun ja riskinottoon, hän sanoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Eroon pitäisi päästä etenkin oletuksista, joiden mukaan jotkin pankit olisivat liian suuria kaatumaan. Liikasen mukaan nyt tarvitaankin vielä muutoksia, joiden jälkeen suuriakin pankkeja voidaan tarvittaessa pilkkoa. Pääjohtaja myönsi, että uudistukset ovat kunnianhimoisia. – Lyhyellä aikavälillä muutoksista koituu kustannuksia pankkisektorille, mutta meidän täytyy keskittyä pitkän aikavälin hyötyihin, Liikanen sanoo.Yhä useampi tienaa blogia kirjoittamalla, ja siksi kuluttaja-asiamies on päättänyt teroittaa markkinoinnin pelisääntöjä. Piilomainonta ei ole sopivaa bloggaajallekaan. Ammattimaisten bloggaajien ja heidän avullaan markkinoivien yritysten pitää ottaa huomioon kuluttajansuojalaki. Sen mukaan mainonnan pitää olla tunnistettavaa. – Blogin lukijalle ei saa jäädä epäselväksi, milloin kyseessä on bloggaajan oma mielipide ja milloin yrityksen maksama mainos, kuluttaja-asiamies Päivi Hentunen sanoo tiedotteessa. – Yritys ei voi pyytää, että bloggaaja kirjoittaa sen tuotteesta tai palvelusta ilman, että mainitsee saaneensa yritykseltä palkkion tai tuotelahjan. Kuluttaja-asiamiehen linjauksen mukaan yritysten on ohjeistettava bloggaajia kertomaan avoimesti yhteistyöstä ja yritykseltä saamistaan eduista. Bloggaajan taas pitää mainita kirjoituksessaan yrityksen nimi ja että tuote on saatu siltä lahjaksi tai arvioitavaksi. Linjaus koskee bloggaajia, jotka saavat palkkaa kirjoittamisesta tai joilla on yritys, jonka toimintaan blogi liittyy. Kuluttaja-asiamies kuitenkin toivoo, että myös harrastuksenaan bloggaavat kiinnittäisivät asiaan huomiota.Jos asukas aiheuttaa humala- tai huumepäissään vahingon, kustannukset voivat jäädä taloyhtiön maksettaviksi. Vaikka naapurit tiedostaisivat riskin, taloyhtiön mahdollisuudet ehkäistä vahinkoja ovat minimaaliset. Alkoholin tai muiden päihteiden käyttäjä voi olla riski taloyhtiön muille asukkaille. Vahinko voi sattua kenelle tahansa, mutta tolkuton olotila lisää sen mahdollisuutta. Moni satunnainenkin juhlija on aiheuttanut tulvan kodissaan sammumalla suihkussa lattiakaivon päälle. Lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta kertoo, että tämä on tyypillisin humalassa aiheutettu vahinko. Vesi voi paitsi tärvellä asukkaan oman kodin myös valua talon rakenteisiin ja naapureihin. Tuloksena voi syntyä vauriosuma, jonka korjaaminen saattaa maksaa jopa yli satatuhatta euroa. Kotivakuutus ei juuri kata kännivahinkoja Jos vahinko on sattunut asukkaan ollessa päihtynyt, kotivakuutuksesta ei juuri ole iloa. Kaikissa vahinkovakuutuksissa yhtiö voi rajoittaa vastuutaan huolimattomuuden vuoksi. – On kiinni tilanteen vakavuudesta, miten paljon vakuutusyhtiö voi jättää maksamatta, Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan (Fine) johtava lakimies Harri Isokoski sanoo. Hän huomauttaa, että asukkaan oma kotivakuutus ei ole taloyhtiön eikä muiden osakkaiden turva. Sillä vakuutetaan kodin irtaimisto ja se on voimassa vakuutetun hyväksi. Laajaan kotivakuutukseen liittyvän vastuuvakuutuksen idea on korvata muille omalla huolimattomuudella aiheutettuja vahinkoja, mutta vakuutusyhtiö voi siinäkin jättää korvaukset maksamatta, jos vakuutettu on aiheuttanut vahingon humalassa. Myös vastuuvakuutuksessa on rajoitusehtoja. Pankkeja ja vakuutusyhtiöitä edustavan Finanssialan keskusliiton (FK) mukaan vajaalla viidenneksellä kotitalouksista ei edes ole kotivakuutusta. Asiantuntijat arvioivat, että päihderiippuvaiselta se voi puuttua useammin kuin muilta. Maksuhäiriömerkintä voi vaikeuttaa kotivakuutuksen saamista, eikä vastuuvakuutusta saa, jolleivät luottotiedot ole kunnossa. Kiinteistövakuutuskaan ei välttämättä korvaa Periaatteessa taloyhtiö voisi saada korvauksia kiinteistövakuutuksestaan, koska asukkaiden toiminta ei vaikuta sen korvauksiin. Vesivahinkojen yleistyminen on kuitenkin saanut vakuutusyhtiöt kiristämään linjaansa. Finessä kiinteistövakuutuksiin erikoistunut jaostopäällikkö Tuomas Korkeamäki kertoo, että yhtiöt ovat tehokkaasti rajanneet vakuutussopimusten ulkopuolelle vahingot, jotka johtuvat esimerkiksi suihkuun nukahtamisesta. – Voi olla, että oma eikä kiinteistövakuutus korvaa suihkuun nukahtamisesta aiheutuneita vahinkoja. Käytössä kustannukset jäävät tällöin asunto-osakeyhtiön kannettaviksi, hän sanoo. Isännöintiliiton Furuhjelmin mukaan ongelmallisia ovat myös vahingot, jotka eivät ole "äkillisiä ja ennalta arvaamattomia". Tällaisia ovat esimerkiksi tiputtelevat vesivuodot, joiden syynä on asunnon leväperäinen kunnossapito. – Kiinteistövakuutuksella asunto-osakeyhtiö ei voi varautua kaikkeen, Korkeamäki sanoo. Palovahingot kiinteistövakuutus kuitenkin yleensä korvaa. Korvauksia ei yleensä evätä, vaikka asukas olisi sammunut kesken nakkien keiton, tupakoinnin tai kynttilän polttelun, Korkeamäki kertoo. Kiinteistövakuutukset antavat turvaa myös ilkivaltaa vastaan. Ainakaan huoneiston ulkopuolisissa vahingoissa ei ole tavallisesti väliä, asuuko ilkivallan aiheuttaja talossa. Huonekalut ja muuttokulut eivät kuulu kiinteistöturvaan ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vaikka kiinteistövakuutus korvaisikin vahinkoja, se on otettu vain taloyhtiötä, ei asukkaiden irtaimistoa varten. Vaikka sammuneen naapuri on täysin syytön, taloyhtiön vakuutus ei korvaa hänen tärveltyneitä huonekalujaan. Se ei myöskään kata kustannuksia, jotka syntyvät, jos asukkaiden pitää muuttaa remontin ajaksi pois kotoaan. Asukas voi saada näihin korvauksia omasta kotivakuutuksestaan, jos vahinko täyttää sen ehdot. Jos vakuutukset eivät korvaa, taloyhtiö ja yksittäiset osakkaat voivat vaatia vahingon aiheuttajaa maksamaan aikaansaannoksensa. Eri asia on, pystyykö hän siihen. – Jos hän omistaa asuntonsa, vaatimukset voidaan saada ulosmitattua, Marina Furuhjelm sanoo. Vaikeinta rahan saaminen on, jos asukas on vuokralainen. Asunnon omistaja ei ole vastuussa hänen tekemisistään. – Pahin skenaario on, että taloyhtiö ei ikinä saa rahaa, Furuhjelm lisää. Taloyhtiön on vaikea puuttua riskikäyttäytymiseen Mitä useammin asukas on tolkuttomassa kunnossa, sitä suuremmiksi vahinkojen riski kasvaa. Asukkaan päihteiden käyttö on yleensä hyvin naapureiden tiedossa, mutta taloyhtiön mahdollisuudet toimia ennalta ovat Furuhjelmin mielestä pienet. Hänestä olisi hyvä, jos tilanteesta pystyttäisiin keskustelemaan, mutta hän ei usko, että tällaista yhteyttä naapureiden välillä on kovinkaan usein. Tavallisempaa lienee, että päihdeongelmainen suuttuu elämäänsä puuttumisesta. – Ei taloyhtiöllä olekaan mitään mandaattia esimerkiksi kysellä, onko asukkaalla kotivakuutus, Furuhjelm sanoo. Taloyhtiö voi kuitenkin suositella kaikille asukkailleen kotivakuutusta. Furuhjelm myöntää, että tällainen tiedote ei välttämättä kiinnosta riskihenkilöä, mutta joku muu asukkaista saattaa havahtua ja hankkia vakuutuksen. Öykkärin asunto voidaan ottaa haltuun Vahingontorjunnasta ja turvallisuudesta vastaava johtaja Risto Karhunen Finanssialan keskusliitosta muistuttaa, että järjestyssäännöt ohjaavat ja neuvovat elämään ja asumaan siivosti. Jos asukas öykkäröi, yhtiö voikin vedota näihin. Häiritsijästä voidaan joissain tapauksissa ilmoittaa sukulaisille, sosiaaliviranomaisille tai poliisille. Ilmoitusten hyöty on kuitenkin kyseenalainen. Pitkään rettelöineen tai jatkuvasti öisiä juhlia järjestävän huoneisto voidaan ääritapauksessa ottaa haltuun. Se on kuitenkin pitkä prosessi. On paljon hiljaisia tissuttelijoita ja pössyttelijöitä, jotka eivät räyhää eivätkä aiheuta muuta haittaa kuin satunnaista avuntarvetta, kun avaimet tai kotiovi ovat hukassa tai kävely ei tahdo onnistua. Heihin on vaikeata vaikuttaa. – Jotain pitää tapahtua, ennen kuin voidaan toimia, Furuhjelm huomauttaa.Talouskomissaari Olli Rehn uskoo, ettei euroalueella ole riskiä laskevien hintojen kehityksestä eli deflaatiosta. Deflaation eli laskevan hintakehityksen riski euroalueella on vähäinen, koska inflaatio-odotukset ovat tukevasti ankkuroidut hintavakaustavoitteen mukaisiksi. Tätä mieltä on talouskomissaari Olli Rehn, joka esitteli tänään Brysselissä EU-komission uuden talousennusteen. - Ja sitä paitsi, jos on kuunnellut Euroopan keskuspankin (EKP) pääjohtajan Mario Draghin puheita, pankki on valmis lisäämään pankkijärjestelmän likviditeettiä, mikäli deflaatiokehitys uhkaisi, Rehn sanoi uutistoimisto Direktin mukaan. Deflaatiopelot ovat kasvaneet EU:n tilastoviraston Eurostatin kerrottua viime viikolla, että euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosinousu hidastui lokakuussa 0,7 prosenttiin syyskuun 1,1 prosentista. Lokakuun lukema on alhaisin neljään vuoteen. Inflaatio on jo selvästi alle EKP:n tavoitteen, joka on hieman kahden prosentin alapuolella oleva hintojen nousu. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komissio ennustaa euroalueen keskimääräiseksi inflaatioksi 1,5 prosenttia ensi vuonna ja 1,4 prosenttia vuonna 2015. Ennusteen tekijöillä ei vielä ollut tiedossaan lokakuun yllättävän alhaista inflaatiolukemaa. EKP:n neuvostolla on korkokokous torstaina. Lokakuun inflaatioluku on lisännyt markkinoilla jonkin verran odotuksia siitä, että pankki laskisi ohjauskorkoaan nykyisestä 0,50 prosentista. Yleinen markkinaodotus on kuitenkin, että korkomuutoksia ei tule.Arvoasuntojen vuokrat ovat romahtaneet useita kymmeniä prosentteja, arvioi vuokra-asuntoja välittävä Vuokraturva kolmannen neljänneksen markkinakommentissaan. Arvoasuntojen kuukausivuokrat ovat painuneet erityisesti kaikkein kalleimmilla alueilla. – Tilanteeseen ei ole muutosta näkyvissä, yhtiö ennustaa. Yksiöiden ja kaksioiden vuokrakysyntä on Vuokraturvan mukaan pysynyt vilkkaana, mutta uusissa vuokrasopimuksissa niidenkin vuokrien nousu on pysähtynyt syksyllä. Yhtiö arvioi kuitenkin, että pienten asuntojen aiemmin solmittuihin vuokrasopimuksiin tehdään tuntuviakin vuoksikorotuksia. Taloustiedot Vuokraturva Oy Suurten perheasuntojen kysyntä vuokramarkkinoilla on ollut Vuokraturvan mukaan hyvin vähäistä. Siksi niiden vuokrat ovat laskeneet tuntuvasti uusissa vuokrasuhteissa. – Perheasuntojen kysynnän vähäisyys on hämmästyttävää ottaen huomioon, kuinka edullisesti perheasuntoja olisi nyt vuokralle tarjolla aiempiin vuosiin verrattuna, markkinakommentissa ihmetellään.New Yorkin pörssissä tehtiin tänään kaksi ennätystä, kun sekä Dow Jones- että S&P 500 -indeksi kävivät historiallisen korkealla. Sijoittajat odottavat Yhdysvaltain keskuspankin Fedin uuden pääjohtajan Janet Yellenin jatkavan elvyttävää rahapolitiikkaa ja ehkä jopa lisäävän toimia, jolla Fed pumppaa rahaa markkinoille. Dow Jones on tänään rikkonut 16 000 pisteen rajan ja laajempi S&P 500 -indeksi on käynyt yli 1 800 pisteessä. – Noustessamme yhä ylemmäs ja rikkoessamme ennätyksiä siirrymme uusille alueille, missä ilma alkaa olla yhä ohuempaa. Kaikki odottavat Yellenin toimia ja suhtautuvat luottavaisesti määrällisen elvytyksen jatkumiseen, ehkä jopa sen kasvattamiseen, Sequent Asset Managementin sijoitusjohtaja Tim Hartzell sanoo uutistoimisto Bloombergille.Inflaatio hidastui Saksassa lokakuussa vuodentakaiseen verrattuna. Syyskuusta hinnat laskivat. Inflaatio hidastui Saksassa lokakuussa. Maan tilastokeskuksen lopullisten lukujen mukaan kuluttajahinnat nousivat 1,2 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Syyskuussa inflaatio oli 1,4 prosentissa. Kuukausivertailussa inflaatio painui 0,2 prosenttia miinukselle. Tarkistetut inflaatiolukemat vastaavat uutistoimisto Bloombergin keräämiä ekonomistiennusteita sekä aiemmin julkistettuja ennakkoarvioita. EU:n yhdenmukaistetulla hintaindeksillä mitattuna Saksan vuosi-inflaatio oli 1,2 prosenttia lokakuussa. Syyskuuhun verrattuna hintataso laski 0,3 prosenttia.Kainuun Ely-keskuksen mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminnan keskeyttämiselle ei ole perusteita. Kaivosyhtiö Talvivaara saa jatkaa toimintaansa. Kainuun Ely-keskus on hylännyt tukun vaatimuksia kaivoksen toiminnan keskeyttämisestä. Hallintopakkoa oli esittänyt muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto. Päätökseen vaikuttivat Talvivaaran viimeaikaiset toimenpiteet. – Talvivaara on muun muassa saanut veden puhdistamiseen käytettävän käänteisosmoosilaitoksen kokonaan toimintaan. Talvivaara ei ole yksittäisiä raja-arvojen ylityksiä lukuunottamatta rikkonut ympäristölupaa, keskuksen tiedotteessa todetaan. Ely-keskus aikoo ratkaista myöhemmin kantansa vesistöjen pilaantumiseen. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Helsingin Sanomat kertoi tällä viikolla, että työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee suunnitelmaa rahoitusongelmien kanssa rimpuilevan Talvivaaran pelastamiseksi. Tämä julkistettaisiin ensi viikon torstaina, kun Talvivaara kertoo osavuosituloksestaan. Omistajaohjaus- ja kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei vahvistanut Taloussanomille lehden tietoja.Luonnontieteen asiantuntijoiden mukaan Talvivaaran toiminnan pysäyttäminen on täysin mahdollista. He arvioivat valtioneuvostolle lähettämässään avoimessa kirjeessä, että alasajo voi viedä pari vuotta. Siihen, pitäisikö näin tehdä, he eivät ota kantaa. Valtioneuvosto päättää Talvivaaran kaivosyhtiön rahoituksesta lähiaikoina. Seitsemän luonnontieteen asiantuntija oikoo valtioneuvostolle suunnatussa avoimessa kirjeessä väitteitä, joiden mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminta olisi teknisesti vaikeaa lopettaa. – Teknistä vaikeutta korostetaan liikaa poliittisista syistä. Luonnontieteen näkökulmasta prosessi hyytyy nopeasti, mikäli hapen ja rikkihapon syöttö kasoihin keskeytetään, arvioi mikrobiologi MMT Helvi Heinonen-Tanski Suomen luonnonsuojeluliiton tiedotteessa. Hän on yksi kirjeen (pdf) allekirjoittaneista luonto- ja ympäristöaktiiveista. Arviointien laatimiseen ovat osallistuneet myös muun muassa fyysikko FT Jakke Mäkelä, ekologi FT Heli Jutila,  ympäristötieteen dosentti FT Heikki Simola, biokemisti FT Jari T Natunen, ympäristöbiologi MMM Juha V Mentu ja majuri evp Pertti Sundqvist. Suomen luonnonsuojeluliitto on ympäristösyistä vaatinut Talvivaaran kaivoksen alasajoa jo vuoden ajan. Asiantuntijaryhmä ei sen sijaan ota kantaa siihen, pitäisikö kaivos sulkea. Se vain kertoo, miten tuotannon lopettamisen voisi hoitaa.  Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Vaikka yhtiö jatkaisi toimintaansa, tuotannon jatkuminen ei vähennä jälkihoidon tarvetta ja kustannuksia, kirjeessä huomautetaan. Kirjeen lähettäjien mukaan toiminnan laajentaminen taloudellisesti kannattavaksi lisää ympäristön kuormitusta ja riskejä. Bioliuotuksen tehostamisen kasvattaisi näitä siinä määrin, että tuotannon kolminkertaistaminen olisi erittäin hankalaa, he lisäävät.Finnairin mukaan yhtiötä uhkaavat lakot lamauttaisivat sen lentoliikenteen lähes kokonaan yhdeksän päivän ajaksi. Suunnitellut lakot pysäyttäisivät lähes kokonaan Finnairin lentoliikenteen vähintään yhdeksäksi päiväksi, Finnair kertoo tiedotteessaan. Suomen Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys (SLSY) sekä Ilmailualan Unioni (IU) jättivät marraskuun alussa työtaisteluvaroitukset. 04:15Osake Finnair -2,15 % 2,73 -0,06 Lakkopäivät olisivat 15.11.–23.11. SLSY:n ja IU:n henkilöstö aikoo lakkoilla vuoropäivin. SLSY on ilmoittanut, että lakko ei koske kauko- ja lomaliikennettä. Finnairin mukaan yhtiö voi lakon aikana lentää päivittäin muutamia Euroopan-lentoja ja kaukolennoista yhden päivittäisen lennon Bangkokiin. Lomalennot yhtiö operoisi normaalisti. Asiakkaat, joiden matkapäivä osuu mahdollisille lakkopäiville, voivat jo nyt Finnairin mukaan siirtää matkansa maksutta yhtiön verkkosivuilta löytyvän ohjeen mukaisesti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos lento peruuntuu, matkan ajankohtaa on mahdollista siirtää myöhemmäksi, saada mahdollisesti korvaava reitti tai hakea lippurahoja takaisin. Yhtiö neuvoo lennot varanneita asiakkaitaan katsomaan yhtiön verkkosivuilta lisätietoja lakon vaikutuksista. Finnair aikoo julkaista tietoja perjantain lennoista torstaina, jos lakon uhka on vielä tuolloin päällä.Miljardööri Silvio Berlusconilta viedään parlamentaarinen koskemattomuus, päätti Italian senaatti tänään. Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi erotetaan maan parlamentista tämän saaman veropetostuomion seurauksena. Näin päätti Italian parlamentin ylähuone eli senaatti tänään äänestyksen jälkeen. Italian korkein oikeus piti elokuussa voimassa alempien oikeusasteiden antaman vankeustuomion Berlusconille. 77-vuotias miljardööri on joutumassa veropetoksen vuoksi vuodeksi vankilaan. Berlusconi on itse kieltänyt syyllisyytensä ja tähdentänyt taustalla olevan poliittisen ajojahdin. Berlusconi on poliittisella urallaan toiminut muun muassa Italian pääministerinä yhdeksän vuoden ajan. Hän on ollut parlamentissa yhteensä yhdeksäntoista vuoden ajan. Senaatin päätöksen arvioidaan helpottavan Italian pääministeri Enrico Lettan asemaa. Berlusconin hallituksen ulkopuolelle vetäytynyt keskusta-oikeistolainen puolue on haljennut kahteen osaan.Jos Talvivaara olisi yksityinen yritys, se olisi jo konkurssissa. Näin arvioi professori Timo Rothovius. Hän uskoo, että valtio on mukana rahoitusjärjestelyssä, jos sellainen saadaan aikaiseksi. Kaivosyhtiö Talvivaara on käytännössä jo melkein konkurssissa. Yhtiön rahoitustilanne on surkea ja sen eilen julkaiseman osavuosikatsauksen mukaan liikevaihto heinä-syyskuussa oli selvästi pienempi kuin tappio ennen veroja. – Jollei Talvivaara saa ihan lähiaikoina rahaa, se kaatuu, Vaasan yliopiston laskentatoimen ja rahoituksen Timo Rothovius sanoo. Hänen mielestään näin olisi jo tapahtunut, jos kyseessä olisi yksityinen yritys. Valtion sijoitusyhtiö Solidum omistaa hieman alle 17 prosenttia Talvivaarasta, mutta valtiota kiinnostaa paitsi oma rahoittaja-asemansa myös työpaikat, verotulot ja kaivosalan tulevaisuus Suomessa. Jos Talvivaara kaatuu, jälkihoito jää valtiolle. Konkurssi olisi Rothoviuksen mukaan satojen miljoonien paukku, jolla olisi myös suuret välilliset seuraukset. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Valtiolla on aika iso intressi yrittää jatkaa vielä toimintaa. Rahoittaja voisi olla ulkomainen kilpailija Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä sanoi osavuosikatsauksessa, että rahoitusneuvottelut ovat melko pitkällä. Rothovius pitää todennäköisimpänä, että valtio on niissä mukana, koska ”kukaan muu, kuin valtio ei yksin lähde kantamaan riskiä”.  Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on vahvistanut, että valtio on neuvotellut Talvivaaran rahoituksesta. Rothovius arvioi, että joku ulkomainen kaivosyhtiö tai vastaava voisi lähteä toiseksi rahoittajaksi. Jos kyseessä on Talvivaaran kilpailija, tarkoittaisiko se käytännössä, että yhtiö kaapattaisiin ulkomaiseen omistukseen? – Hyvin helposti siinä kävisi juuri noin, Rothovius sanoo. Tämä olisi vastoin valtion edustajien aiempia puheita. Vielä muutama vuosi sitten puhuttiin, että Suomeen pitäisi luoda suomalaisomistuksessa oleva kaivossektori. Ongelmat kiteytyvät liuotusmenetelmään Talvivaaran ahdingosta on syytetty myös nikkelin hintaa. Rothoviuksen mielestä se on sivujuonne. Hän arvioi, että Talvivaara sai alun perin hyvin rahoitusta, koska vuonna 2007 hinta oli huipussa ja kuviteltiin, että noususuhdanne jatkuu ja nikkeli kallistuu edelleen. Sen sijaan tulikin finanssikriisi ja nikkelin hinta painui pitkän ajan ”normaaliin”. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Nikkelin hinnan nousu auttaisi Rothoviuksen mielestä vain vähän. – Ongelmien suurin syy on, että Talvivaaran bioliuotusmenetelmä ei toimi siinä mittakaavassa, johon yhtiö on tähdännyt. Rothoviuksesta olennainen kysymys on, saadaanko sitä ikinä toimimaan? – Outokumpu tutki aikoinaan tuota menetelmää. Se tuli siihen tulokseen, että se ei toimi suuressa mittakaavassa ja myi kaivoksen pois yhdellä eurolla. Kuka lähtisi Talvivaaran toimitusjohtajaksi? Julkisuudessa on väläytelty Talvivaaran toimitusjohtajan vaihtamista. Rothovius kannatti sitä jo yhtiön edellisen osakeannin yhteydessä, sillä hänestä Pekka Perältä on mennyt uskottavuus. Torstaina huhuttiin, että Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori Vesa Puttonen voisi nousta toimitusjohtajaksi. Rothovius huomauttaa, että rahoitus ei ole yhtiön ongelmien syy. Hänestä tehtävään tarvitaan ihminen, jolla on kaivosalan kokemusta tai osaamista Talvivaaran käyttämästä bioliuotuksesta. – Epäilen, että sopivat eivät lähtisi. Käytännössä edessä olisi melkein mahdoton urakka, jossa todennäköisesti menettäisi vain maineensa. Itse en ainakaan lähtisi, hän sanoo. Talvivaaran osakekurssi on viime aikoina heilunut reippaasti sinne tänne. Se kuvaa yhtiön tilannetta. – Talvivaara on lottopaperi. Jos yhtiö saadaan jaloilleen, osakkeen hinta voi moninkertaistua, jollei, sijoittajat menettävät rahansa, Rothovius sanoo.Britanniassa on käsittelyssä lakiesitys, joka kieltäisi autossa tupakoinnin lasten läsnäollessa. Hyväntekeväisyysjärjestön kyselyssä kahdeksan prosenttia murrosikäisistä vastaajista kertoi altistuvansa viikoittain perheenjäsenensä tupakoinnille. Yhdistyneen kuningaskunnan ylähuone valmistautuu keskustelemaan lakiesityksestä, joka kieltäisi autossa tupakoinnin lasten läsnäollessa.  Keuhkosairauksia vastaan kamppailevan hyväntekeväisyysjärjestön selvityksen mukaan 11–15-vuotiaista briteistä yli 430 000 altistuu viikoittain passiiviselle tupakoinnille. BBC:n mukaan tupakkateollisuuden lobbarit syyttävät järjestön tietoja harhaanjohtaviksi ja pitävät autossa tupakoinnin kieltämistä epäsuhtaiseksi ongelmaan. British Lung Foundationin (BLF) kyselyyn vastasi 7500 yläkoululaista, joista kuusi prosenttia kertoi altistuvansa päivittäin tai lähes joka päivä perheenjäsenensä tupakoinnille autossa. Vähintään kerran viikossa autossa tapahtuneelle passiiviselle tupakoinnille altistui kahdeksan prosenttia vastaajista. Alle 11-vuotiaista ei ole olemassa tilastotietoja.  BBC:n haastattelema BLF:n tutkimusjohtaja pitää lakiesityksen läpimenoa kiistattomana.  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Aikuisia suojellaan passiiviselta tupakoinnilta julkisilla paikoilla ja työajoneuvoissa. Tämä muutosehdotus on olennainen lasten suojelulle ja sen on mentävä läpi parlamentin ylähuoneessa, jos aiomme tehdä tälle sukupolvelle terveen tulevaisuuden, tohtori Noel Snell sanoi.  Tupakkateollisuuden lobbariryhmän johtaja Simon Clark piti kieltoa poliisin resurssien tuhlaamisena, ja peräänkuulutti valistusta parempana keinona vähentää autossa tupakointia lasten läsnäollessa.Yksin Kiinan suurimman verkkokaupan Tmall.comin myynnin odotetaan "Sinkkujen päivän" kampanjassa yltävän viiteen miljardiin dollariin. Tänään Kiinassa vietettävä verkkokaupan kampanjapäivä on rikkomassa kaikkien aikojen myyntiennätyksiä. Esimerkiksi 80 prosenttia Kiinan verkkokauppamarkkinoista hallitseva Alibaba myi ensimmäisten reilun 13 tunnin aikana tuotteita 3,1 miljardin dollarin arvosta. Yhtiön operoimien verkkokauppojen, kuten Tmall.comin, koko päivän myynnin arvioidaan yltävän viiteen miljardiin dollariin. Talouslehti Financial Timesin (FT) mukaan summa on kaksinkertainen verrattuna Yhdysvaltojen viime vuoden vastaavan verkkokaupan kampanjapäivän koko tuottoon. FT:n mukaan ostohaluisia houkuteltiin myymällä tiettyjen minuuttien aikana esimerkiksi Nokian Lumia-puhelimia alennettuun hintaan. Verkkokauppa Amazonin kiinalaisversio puolestaan tarjosi tuotteita jopa 90 prosentin alennuksella. Taloustiedot Nokia Oyj Sinkkujen päivästä koko kansan kulutusjuhlaksi Alibaba käynnisti "Sinkkujen päiväksi" nimetyn marraskuun 11. päivänä pidettävän verkkoshoppailujuhlan vuonna 2009. The New York Times (NYT) kertoo kampanjan saaneen nimensä siitä, että muutamaa vuotta aiemmin sinkkumiehet olivat alkaneet kokoontua samana "neljän ykkösen" päivänä osoittaakseen olevansa vapailla markkinoilla. China.org -sivuston mukaan sittemmin myös muut verkkokaupat, kuten Jingdong ja Suning, ovat käynnistäneet omat kampanjansa samana päivänä saadakseen edes siivun shoppailuhuumassa liikkuvista rahoista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Niken ja Adidaksen kaltaisille länsimaisille brändeille verkkokauppa on keino hivuttautua lähemmäs kiinalaisia kuluttajia. China.org -sivuston mukaan kampanjan markkinointi aloitettiin tänä vuonna jo kuukautta ennen h-hetkeä. Alan yrityksille "Sinkkujen päivä" tuottaa kuitenkin myös päänvaivaa, sillä yritysten työvoima ei tahdo riittää tuotteiden toimittamiseen asiakkaille. Kulutus myös valtiovallan mieleen Kiinan hallituksessa kansallinen kulutusjuhla on otettu vastaan ilahtuneesti, sillä maa pyrkii siirtämään talouden kasvun perustan investoinneista ja viennistä kotimaiseen kulutukseen. Forrester Research -tutkimusyhtiö on arvioinut, että Kiinan verkkokaupan arvo yltää tänä vuonna 296 miljardiin dollariin. Se merkitsisi Kiinan nousua Yhdysvaltain ohi maailman suurimmaksi verkkokauppamaaksi. Marraskuun 11. päivän innoittamana alan yhtiöt suunnittelevat jo vauhdin hakemista joulukuun 12. päivänä pidettävästä uudesta kampanjapäivästä.Tanskalaisen pankkikonsernin Danske Bankin tulos parani kolmannella vuosineljänneksellä, mutta ei täyttänyt yhtiön tavoitteita. Koko vuoden tulosennustettaan Danske Bank viilasi heikompaan suuntaan. – Vaikka kolmannen vuosineljänneksen tulos oli jonkin verran vuodentakaista parempi, on toimintaympäristö edelleen haastava, toteaa konsernijohtaja Thomas F. Borgen tiedotteessa. Danske Bankin tulos ennen veroja oli heinä–syyskuussa 346 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 295 miljoonaa euroa. 02:27Osake Danske Bank A/S +1,03 % 127,00 +1,30 Kokonaistuotot laskivat kahdeksan prosenttia, kulut saman verran. Danske Bank alensi koko vuotta koskevaa nettotulostavoitetta 805–1 073 miljoonaan euroon aiemmasta 872–1 207 miljoonasta eurosta. Pankin mukaan tarkistus johtuu kolmannen vuosineljänneksen tuloksesta, Irlannin toimintojen uudelleenjärjestelyyn liittyvistä kuluista ja tehostamisen aikataulun nopeuttamisesta.Kevan eroava johtaja Merja Ailus totesi Yle TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa, että hänen etunsa olivat samalla tasolla kuin edeltäjiensäkin. Ero oli kuitenkin ainoa vaihtoehto, kun hallituksen puheenjohtaja ilmoitti luottamuksen menetyksestä. Kevan eroava toimitusjohtaja Merja Ailus totesi sunnuntaina Yle TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa, ettei koe olleensa ahne työsuhde-etujensa suhteen. Ailuksen mukaan julkisuudessa käsitellyt edut ovat olleet samalla tasolla kuin hänen edeltäjillään. Ailus sanoi kuitenkin myös ymmärtävänsä, että kuntien pienipalkkaisten silmissä edut olivat suuret. Ero oli ainoa vaihtoehto, kun puheenjohtaja ilmoitti luottamuksen menetyksestä. Kevan hallituksen puheenjohtaja Laura Räty (kok.) perusteli Ailuksen eroon johtaneita syitä epäluottamuksella, joka liittyi muun muassa epäselvyyksiin sosiaaliturvan vastaanottamisessa ja kilpailulainsäädännön tulkinnassa. Ailus sanoi, ettei koe itseään erityisen poliittiseksi henkilöksi, vaikka olikin Kevassa keskustan mandaatilla. Hän kuitenkin totesi, ettei olisi tullut valituksi tehtävään ilman jäsenkirjaa. Ailus saa johtajasopimuksensa mukaisesti 303 000 euron erorahan. Hänen virkasuhteensa päättyy 6. joulukuuta.Vallitsevaa talousjärjestelmää pitäisi kyseenalaistaa yliopistoissa hanakammin sanovat brittitaloustieteilijät. Suomessa Aalto-yliopiston taloustieteen professori Pertti Haaparanta kaipaa opetukseen lisää historiaa. Taloustieteen opetus laahaa pahimmillaan jopa vuosikymmeniä jälkijunassa. Lisäksi vääriksi tiedettyjä teorioita opetetaan yhä, sanoo Lontoon Imperial Collegen taloustieteen professori Michael Joffe, kertoo brittilehti Guardian. Hänestä taloustieteen opetus on turhan teoriapainotteista. Käytännön havainnointia ja vallitsevan uusklassisen markkinatalousjärjestelmän kyseenalaistamista ei sisälly taloustieteen opetukseen tarpeeksi.  Finanssikriisi sai aikaan sen, että yliopistojen taloustieteen opetuksesta keskustellaan paljon. Britanniassa alkoi tänään maan valtiovarainministeriön järjestämä konferenssi, jossa pohditaan taloustieteen oppiaineen kriisiä. Konferenssia johtaa Oxfordin yliopiston talousprofessori Eric Beinhocker, jonka johtama uuden talousajattelun instituutti INET kuuluu konferenssin järjestäjiin. Lisää taloushistoriaa ja kriisitietoa Aalto-yliopiston taloustieteen laitoksen johtajan Pertti Haaparannan mukaan taloustieteen ajautuminen kriisiin on liioittelua. Ainakaan Aalto-yliopiston opetuksen ei voi väittää olevan uusklassiseen talousteoriaan pohjaavaa. Kriittiset äänet, vaikkapa talousnobelisti Paul Krugmanin suusta kuuluvat, mahtuvat Haaparannan mukaan täysin yliopiston opetukseen. Krugman muun muassa arvosteli viime viikolla kovin sanoin Saksan talouspolitiikkaa. – Jos jotakin tarvitaan enemmän, niin ehkä taloushistorian opetusta. Samoin finanssisektoriin ja sen kriisiytymiseen liittyvän teorian käsittelyä ja opetusta voisi olla enemmän, Haaparanta sanoo. Taloushistorian kursseja löytyy ja raha- ja pankkiteorian kurssilla käsitellään talouskriisiä ja sen syntyä, mutta aiheiden käsittelyyn voisi Haaparannan mielestä satsata enemmän. Historiaa on kaivattu Britanniassakin lisää. Manchesterin yliopiston taloustieteen opiskelijoiden edustaja Joe Earle on painottanut taloustieteen menettävän merkityksensä, jos John M. Keynesin ja Karl Marxin vapaan markkinatalouden kritiikkiä ei nosteta kunnolla pöydälle.   Käytännön opetusta kyllä löytyy Monien mielestä taloustieteen pitäisi ottaa enemmän huomioon ihmisten rooli markkinoilla. Joffen mukaan opetuksessa pitäisi keskittyä teoriaa enemmän käytännön todellisuuteen. Haaparanta on samaa mieltä, mutta ei täysin hyväksy kritiikkiä. Aalto-yliopistossa teorioita, teemoja ja ajatuksia pyritään usein lähestymään erilaisten tapausten kautta. Haaparanta muistuttaa, ettei ole olemassa empirian antamaa yleistä näkemystä siitä, miten ihminen käyttäytyy. Ihmiset välittävät toisistaan, mutta ovat myös itsekkäitä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Sehän on se empirian haaste, diversiteetti. Vaikeus liittyy myös siihen, kuinka kommunikoida asiat opiskelijoille. Yliopiston monet maisterivaiheen opiskelijat turhautuvat opintojen teoriapainotteisuuteen, Haaparanta kertoo. Suunnitelmissa on jakaa maisterivaiheen opinnot kahtia, teoriaa painottavaan ja käytännön sovellutuksiin painottuvaan linjaan. – Uudistus on ollut keskusteluissa jo muutaman vuoden. Nyt näyttää siltä, että mahdollisuus uudistukseen on avautumassa, Haaparanta kertoo. Opetuksessa ei virallista linjaa Talouskriisi on tuonut uudistuksia taloustieteen opetukseen. Vapaisiin markkinoihin pohjaavaa teoriaa kysynnän ja tarjonnan vaihtelun tasoittumisesta nopeissa sykleissä voidaan pitää kyseenalaisena, kun katsotaan asuntomarkkinoita kohdannutta kriisiä. Rahoitusteorian aiempi lähtökohta riskittömän koron olemassaolosta on myös käynyt vanhaksi. Velkakriisi on tehnyt aiemmin turvallisiksi ajatellut valtioiden velkakirjat riskisijoituksiksi. Haaparannan mukaan myös finanssisektoria on käsitelty aiempaa kriittisemmin. Opetukseen sisältyy keskustelu finanssisektorin roolista kriisin synnyssä. – Opetamme talousmallin, missä maailma pyörii ja mihin kaikkea verrataan. Opetuksessa myös annetaan välineet erilaisten talousjärjestelmien ymmärtämiseen. Aalto-yliopistossa suuri osa opetuksesta koskee markkinahäiriöitä, sekä epätäydellistä kilpailua ja informaatiota, Haaparanta toteaa. Yliopiston perusmakromalli on uuskeynesiläinen, jonka määritelmän mukaan markkinat toimivat epätäydellisesti. Se pyrkii tarjoamaan malleilleen mikrotaloudellisen eli yksilöiden, kotitalouksien ja yritysten päätöksiin nojaavan perustan.Boeingin Dreamliner-koneiden ongelmat jatkuvat. Yhdysvaltain viranomaiset varoittavat, että eräät konetyypit, joissa käytetään General Electricin (GE) valmistamia moottoreita, voivat johtaa vaaratilanteisiin. Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset (FAA) varoittavat, että Boeingin 787 Dreamliner ja 747-8 -konetyypit, jotka käyttävät GE:n moottoreita, saattavat jäätyä niin pahasti, että lento on päätettävä pakkolaskuun. Ilmailuviranomaiset kertoivat koneiden uudesta lentokelpoisuusmäärittelystä, joka paljastaa aiempaa tarkemmin jäätymisen mekanismeja koneissa, uutistoimisto Reuters kertoi. Uutta tietoa on jo odoteltu, koska koneille on sattunut useampia poikkeustilanteita tänä vuonna. Moottorin jäätymisongelma paljastui viime perjantaina, kun Boeing ilmoitti tiedonannostaan lentoyhtiöille. Moottoreissa on yhtiön mukaan jäätymisriski, joka saattaa johtaa moottorin työntövoiman heikkenemiseen. Boeing ja GE ovat raportoineet kuudesta jäätymistapauksesta, FAA puolestaan yhdeksästä. Viranomainen laski mukaan myös tapaukset, joissa jäätyminen tärisytti moottoreita mutta ei vienyt tehoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Japanin Airlines ilmoitti, että se korvaa 787 Dremlinerinsa kahdella reitillä ongelmien takia. United Airlines ei ryhdy vastaaviin varotoimiin. Syyskuussa Dreamliner-lentokone jätti norjalaisen lentoyhtiö Norwegianin pulaan, kun vikaa tuli lentokoneen hydrauliseen järjestelmään. Yhtiön Boeing 787 Dreamliner-koneissa on ollut syyskuussa vikoja myös jarru- ja sähköjärjestelmässä. Myös muiden lentoyhtiöiden Dreamliner-koneissa on ilmennyt puutteita. Aiemmin tänä vuonna kaikki Dreamliner-koneet määrättiin lentokieltoon ylikuumentuvien akkujen takia.Microsoft-johtaja Julie Larson-Greenin mukaan yhtiöllä ei tulevaisuudessa tule olemaan kolmea eri versiota Windows-käyttöjärjestelmästä. Monet epäilevät Windows RT:n olevan lakkautuslistalla. Microsoft aikoo luopua yhdestä Windows-versiosta, kertoi Julie Larson-Green, joka vastaa nykyään yhtiön laitevalmistuksesta. Hän puhui UBS Global Technology Summit -tapahtumassa. Larson-Green ei kertonut, minkä kolmesta Windows-käyttöjärjestelmän versiosta Microsoft aikoo lopettaa. Todennäköisimmin kyseessä on ongelmainen Windows RT -käyttöjärjestelmä, mikä toisi suuren muutoksen koko Windows-maailmaan. Windows RT on tabletteihin tarkoitettu käyttöjärjestelmä, joka on suppeampi versio Windows 8:sta. RT toimii mobiililaitteiden vähävirtaisilla ARM-prosessoreilla, mutta alustalla ei voi ajaa perinteisiä Windows-sovelluksia. RT-laitteiden kysyntä on ollut heikkoa, ja monet pc-valmistajat ovat luopuneet kokonaan niiden valmistamisesta. "Meille ei jää kolmea Windows-versiota" Larson-Greeniltä kysyttiin Windows RT:n ja Microsoftin Surface-tabletin tilanteesta. Hän selitti, että yhtiö ymmärtää tablettien tarvitsevan myös erilaisen kevyemmän käyttöjärjestelmän täyden Windowsin lisäksi. Näin voidaan tehdä Windows-tabletteja, joiden akkukesto ja esimerkiksi tietoturva on parempi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Meillä on Windows Phone OS. Meillä on Windows RT ja meillä on täysi Windows. Jatkossa meillä ei tule olemaan kolmea, hän kuitenkin sanoi. Lausunto näyttäisi vahvistavan sen, että Windows RT jää pois valikoimasta. Larson-Greenin kommenttien perusteella vaikuttaa siltä, että Microsoft aikoisi yhdistää Windows Phone OS -alustan ja Windows RT:n. Näin mobiililaitteissa olisi yksi Windows-versio ja pc-koneissa toinen. Microsoft saattaa siis siirtyä malliin, jota Apple ja Android ovat käyttäneet koko ajan. Siinä älypuhelimissa ja tableteissa käytetään samaa alustaa. Microsoft yritti Windows 8:ssa mallia, jossa tabletteihin tuodaan tietokoneen käyttöjärjestelmä, ja molemmissa käytetään samaa käyttöliittymää. Kuluttajat eivät ole pitäneet ideasta, vaan se on heikentänyt sekä Windows-tietokoneiden että -tablettien myyntiä. Tosin muutoksen jälkeenkin Microsoft tukisi todennäköisesti myös täydellä Windowsilla varustettuja tabletteja.Kevan toimitusjohtaja Merja Ailus sanoo ihmettelevänsä, miksi yhdistelmä nainen ja työsuhdeavoauto herättävät niin voimakkaita tunteita. Harmittaa kuulla olevansa BMW-johtaja, hän sanoo. Merja Ailus uskoo, että runsaan 40 000 euron avo-BMW:n valinta työsuhdeautoksi ärsytti julkisuudessa paljon enemmän kuin pelkkä auton hankintahinta. – Tässäkin talossa ja muissa eläkeyhtiöissä on johtajilla paljon kalliimpia isoja henkilöautoja. Edeltäjänikin auto maksoi enemmän, Ailus sanoo. – Varmasti olisin päässyt helpommalla, jos olisin ottanut jonkun harmaan farmari-Volvon, vaikka se olisi ihan eri hintainen. En koe tehneeni tässä mitään väärää. Ailuksen mukaan häntä harmitti huomata kulkevansa julkisuudessa nimellä 'BMW-johtaja'. – Se ei tunnu hyvältä. Arvelen, että jotenkin tämä asenne liittyy naisjohtajuuden käsityksiin. Mielikuvissa avoauton pyytäminen on naiselle erityisen tuomittavaa, hän sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ailus muistuttaa, ettei hänen avo-BMW:nsä ole mikään loistoauto. Esimerkiksi auton kohuttu tupakointivarustelu tarkoittaa tupakansytytintä ja tuhkakuppia - eikä kukaan autossa matkaavista tupakoi. Ailuksen mukaan myös hänen lapsensa ovat valittaneet, miksi harrastevälineitä ja koiraa kuljettava äiti ei ottanut käytännöllisempää työsuhdeajokkia. – Äitikin on ihminen, Merja Ailus sanoo.Sijoittajat olivat varautuneet, että rakennuskonserni Lemminkäinen saa käräjäoikeudesta paljon annettua kovemman tuomioon. Näin selittää Inderesin analyytikko Petri Aho yhtiön osakkeen kiivasta nousua tänään Helsingin pörssissä. Lemminkäisen osake on ollut pitkin päivää noin neljän prosentin nousussa, vaikka yhtiö kertoi aamulla, että Helsingin käräjäoikeus on määrännyt sen maksamaan enintään 34 miljoonan euron korvaukset niin sanotussa asfalttikartellijutussa. Lemminkäinen antoi tuomion vuoksi tulosvaroituksen. – Niin oudolta kuin tämä kuulostaakin, ehkä Lemminkäisen tapauksessa tämä oli pieni positiivinen uutinen pitkän tauon jälkeen, Petri Aho sanoi. 03:03Osake Lemminkäinen (LP) +6,02 % 15,32 +0,87 Oikeusprosessi on Ahon mielestä ollut epäselvä ja ulkopuolisen on ollut vaikea arvioida, millainen päätös siitä voi tulla. Jutussa Suomen valtio ja 40 kuntaa vaativat yli 122 miljoonan euron vahingonkorvauksia päällystystöistä maksamastaan ylihinnasta. – Lopputulema asianajopalkkioineen on alle 50 miljoonaa euroa, Aho huomautti ja lisäsi, että odotukset voidaan ylittää aika monella tapaa.   Taloustiedot Lemminkäinen Oyj Tulosvaroitus oli tekninen ja odotettu Lemminkäinen oli ainoa vastaaja 26 kanteessa ja 13 muussa kanteessa vastaajina oli muitakin asfalttialan yrityksiä. Oikeus hylkäsi valtion noin 57 miljoonan euron kanteen ja kolmen kunnan vaatimukset kokonaan. Osan korvauksista Lemminkäinen maksaa yhdessä toisten yhtiöiden kanssa. Yhtiöt jakavat myös 20–30 miljoonan euron oikeudenkäynti- ja korkokuluja. Tulosvaroitusta Aho määrittelee sanalla tekninen. Yhtiö ei ollut tehnyt varauksia keskeneräisestä prosessista, mutta teki sen saatuaan lainvoimaisen päätöksen. – Markkinoilla oli odotettu, että jotain tulee. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ ”En ole varma, haluaako yhtiö valittaa” Lemminkäisen toimitusjohtaja Timo Kohtamäki sanoi pörssitiedotteessa, että yhtiö on pettynyt oikeuden päätöksiin niiltä osin, kun kanteet hyväksyttiin. Lemminkäinen on kertonut lähtökohtaisesti pitävänsä vahingonkorvauksia perusteettomina. Yhtiö harkitsee, valittaako se tuomiosta hovioikeuteen. – Tämä on retoriikkaa, vaikka olisihan paras mahdollisuus toki ollut, että kaikki kanteet olisi hylätty, Aho arvioi. Hänen mukaansa Lemminkäinen on melko avoimesti kertonut, että kartellioikeudenkäynnin tuloksena voidaan joutua maksamaan korvauksia. Aho pitää lopputulemaa aika kohtuullisena. – En ole niinkään varma, haluaako yhtiö valittaa päätöksestä. Kuten jo kertyneistä oikeudenkäyntikuluista voidaan päätellä, prosessin jatkaminen tulisi kalliiksi. Lisäksi kartellin puiminen edelleen rassaisi yhtiötä ja sen mainetta.Kolumni Kun maailmantalouden ohjaksia ei ajoissa kiristetty, sen veturit laukkasivat itsensä henkihieveriin eivätkä nyt lisää vauhtia vaikka ohjaksia löysätään lisää. Tulossa on hitaan kasvun jakso, ennen kuin polle piristyy. Maailmantalouden vuonna 2008 alkanut taantuma ei ota päättyäkseen, eikä uuden nousun merkkejä juuri näy. Deflaation uhka voimistuu, ja keinoja sen torjumiseen etsitään. Perimmäinen pulma näyttäisi olleen liian pitkään liian löyhänä pidetty rahapolitiikka. Deflaatio kertoo, vastakohtansa inflaation tavoin, talouden epätasapainosta. Kun tuotteille ja palveluille on enemmän kysyntää kuin tarjontaa, niiden hinnat nousevat. Jos tarjonta ylittää kysynnän, hinnat laskevat. Toisin sanoen rahan arvo suhteessa tuotteisiin laskee tai nousee. Hintojen nousu, rahan arvon maltillinen lasku, on ollut 1930-luvun lamasta lähtien jälkeen talouden perustila. Jonkinasteinen deflatorinen korjausliike saattaa siksi olla joissakin tapauksissa jopa tarpeen. Koko maailman kattava deflaatio kuitenkin aiheuttaa taloudelle vakavia vahinkoja. – Deflaatio on taloudelle pahempi myrkky kuin inflaatio, kirjoitti Suomen pankin pääjohtaja Risto Ryti 1930-luvun laman aikaan. Deflaatio nostaa yritysten velkojen reaalista arvoa ja samalla painaa tuotteista saatavia tuloja. Deflaatiopaine on kehittynyt pitkään   Nykytalouden deflaatiopaineet alkoivat kerääntyä vuonna 1989. Sitä ennen maailma oli elänyt periaatteessa sotataloudessa 1930-luvulta alkaen. Sota lisää aina kysyntää ja vähentää tuotantoa. Rauhan aikana työntekijät ostavat palkoillaan periaatteessa toistensa tuotantoa. Sodassa taas valtio maksaa kohtalaiselle väestönosalle palkkaa toimista, jotka eivät tuota uutta ostettavaa. Vuoden 1945 jälkeenkin sekä Yhdysvallat että Britannia pysyivät sotatalouksina käydessään Koreassa ja Vietnamissa kuumaksi yltynyttä kylmää sotaa neuvostoblokkia vastaan. Kylmä sota huipentui Yhdysvaltojen Tähtien sodaksi nimitettyyn avaruuspuolustusohjelmaan, joka saattoi olla myös presidentti Ronald Reaganin yritys tukea USA:n teknologiateollisuutta valtion varoin. Yritys epäonnistui, puolustusohjelmaan osallistuneet yritykset kehittivät valtion rahalla omia patenttejaan tuomatta niitä siviilikäyttöön kulutustavaramarkkinoille kuten Japanin elektroniikkateollisuus teki. Panostus Tähtien Sotaan kasvatti amerikkalaisten ansioita, ja Japani toimitti maahan ostettavaa. USA:n kauppatase on ollut alijäämäinen vuodesta 1985 alkaen. 1989 neuvostoimperiumi alkoi luhistua, ja Kiina etsi teitä länsimarkkinoille. Se toi maailmanmarkkinoille noin 1 300 miljoonan ihmisen tuotantopanoksen, kiristi kilpailua ja ajoi hintoja alas. Globalisaatio loi kuplia      Kylmän sodan päättyminen voimisti talouden kansainvälistymistä. Kaupan esteitä vähennettiin ja markkinat laajenivat. Samalla eri talousalueiden suhdannekierrot alkoivat synkronisoitua, mikä voimisti sekä nousu- että laskusuuntauksia. Selkeä esimerkki tästä nähtiin, kun etelä- ja kaakkois-Aasian maiden nopea talousnousu katkesi vuonna 1997 Thaimaan joutuessa devalvoimaan. Tartunta levisi sen naapurimaihin ja muihin kehittyviin talouksiin joiden taloudet painuivat nopeaan laskuun ja valuutat heikkenivät. Kun tartunta ajoi Venäjän maksuhäiriöön syksyllä 1998, taantuman uhka oli todellinen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kriisimaiden velanhoitokyvyn vaikeudet heijastuivat Yhdysvaltojen rahoitusmarkkinoille, mikä vaikeutti teollistuneenkin maailman yritysten rahoitusta. Vuodelle 1999 alettiin ennustaa taantumaa. Federal Reserven pääjohtaja Alan Greenspan helpotti ahdinkoa laskemalla ohjauskorkoja kolme eri kertaa ja tuki muutenkin markkinoiden toimintaa. Tilanne selvisi, ja matalampi korkotaso piristi taloutta. Sama korkopiriste nosti uusien teknologioiden kuten internetin ja matkaviestinnän ympärille kehittynyttä osakesijoituskuumetta, joka huipentui vuoden 2000 alussa puhjenneeseen kuplaan. Sen seurauksia Greenspan lievitti jälleen korkoja alentamalla, ja vauhti kiihtyi aina vuoden 2008 finanssikriisiin asti. Halvat luotot kiihdyttivät etenkin kotitalouksien kulutusta enemmän kuin teollisuuden investointeja, jotka nekin tehtiin enimmäkseen kehittyviin talouksiin kuten Kiinaan. Tämän polun pää lähestyy Nyt lisätuotannolle ei löydy ostajia, joten investointien tarve on pieni. Investointien niukkuus leikkaa työvoiman tarvetta ja kuluttajien ostovoimaa. Julkinen talous, joka on muutaman viime vuoden tukenut kulutusta kohtalaisesti, on myös kiristämässä kukkaronsa nyörejä. Julkisen sektorin karsiminen ja tehostaminen onkin epäilemättä tarpeen. Eniten sitä tarvitsevat valtiot, joiden lainakorkoja euro kevensi ja jotka siksi unohtivat pitää menonsa kurissa. Euromaista tällaisia ovat Ranska ja Italia. Espanjan ongelma ovat mädät kiinteistöluotot, joita maa on jo alkanut siivota pankkiensa taseista. Irlanti on samalla tiellä, samasta syystä. Suomessa ongelmat ovat toisenlaisia: 1990-luvun alkupuolen talouskurin jälkeen euron lupaama korkovakaus ja Nokian teollisuuteen tuoma menestyksen illuusio ajoivat etenkin Uudenmaan kiinteistömarkkinat kestämättömään nousuun. Kuten Oulussa on jo ehditty oppia, työpaikka Nokialla EI riitä 30 vuoden asuntolainan katteeksi. Sekä asuntovelkaisten että heidän pankkiensa kannalta murheellisinta on että asuntokaupoissa tavallisesta 30 vuoden tasaerälainasta on 10 vuoden laina-ajan jälkeen maksamatta vielä 90 prosenttia, pääosa lyhennyseristä on mennyt lainan korkoihin. Finanssikuplien jälkien siivoaminen niin pankkien, yritysten kuin kotitalouksienkin taseista on aina hidasta. Vaikka keskuspankit tukevat taloutta takaamalla rahoituksen saatavuutta, pelkkä rahoitus ei ole kannustin investointeihin. Kestänee vuosia, että USA:ssa ja joissakin euromaissa itsensä läkähdyksiin juosseet kopukat jaksavat vaihtaa käynnistä edes raviin, takavuosien laukasta puhumattakaan.Näkökulma Saksan teollisuus on maailmanmahti, joka näyttää monella alalla jyräävän ulkomaiset kilpailjansa. Mutta miksi Saksa pihistelee eikä käytä vientitulojaan, vaan lisää deflaatiopelkoja? Saksalaisia ilahduttaa se, että vientiteollsuus paisuttaa koko ajan maan vientiylijäämää, mutta muualla se taas herättää harmia ja saa kritiikkiä – viimeksi niin amerikkalaisilta kuin myös EU:lta. Saksassa ihmetellään moitteita. Mitä pahaa siinä voisi olla, että hoidetaan hommat niin hyvin ja tehokkaasti - saisivat muutkin hoitaa vientinsä yhtä hyvin. Muualla ongelmaksi ei kuitenkaan nähdä niinkään Saksan vientimenestystä, vaan säästöpolitiikka, joka vaikeuttaa talouskasvua muualla. EU:kin reagoi lopulta, kun Saksan kauppataseen ylijäämä oli ylittänyt jo kuusi vuotta peräkkäin sovitun 6 prosentin rajan ja yltänyt tämänkin vuoden alkupuoliskolla ifo-instituutin mukaan jo 7,2 prosenttiin. Talouskomissaari Olli Rehn patisti Saksaa modernisoimaan infrastruktuuriaan ja kasvattamaan kotimaan kysyntää. Pahiten Saksaa on rökittänyt amerikkalainen taloustieteilijä-nobelisti Paul Krugman New York Timesin kolumnissaan. Hän varoittaa täkäläisen säästöpolitiikan ajavan koko maailmantaloutta deflatoriseen ahdinkoon - mitä täkäläisen virallisen talouspolitiikan inflaatiosta varoittavat edustajat eivät tietenkään halua ottaa todesta. Ylijäämä luo toisaalle alijäämää Saksassa on myös talousasiantuntijoita, jotka eivät anna itsensä sokaistua maansa menestyksestä, puhumattakaan siitä, että vaatisivat muita seuraamaan oman maansa mallia. Pitäisihän olla lähes itsestäänselvää, ja jo matemaattinen mahdottomuus, että kaikki maat voisivat tuottaa vientiylijäämää. Ylijäämästä yhtäällä seuraa väistämättä alijäämä toisaalla. – Hämmästyttävää, että Saksassa ei edes kaikkein yksinkertaisin kansantaloudellinen aritmetiikka mene perille, ivailee Spiegel Onlinen talouskolumnisti Wolfgang Münchau ja muotoilee myös: "Saksa kaunistelee vientibuumiaan". Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Suoritustaseen ylijäämä voi ilmaista parantunutta kilpailukykyä, mutta ei kuitenkaan välttämättä vain sitä - vaan myös säästämistä ja investoimisen heikkoutta. Muualla Saksan ja sen ajamien koko euroalueen säästöjen ylijäämästä taas seuraa yhtä suuri vaje, ja samansuuruinen ulkoinen rahoitustarve. Münchau kohtaa Krugmanin: Euroalue heiluttelee koko maailman taloutta sen toiseksi suurimpana talousalueena. Kauppavajeet ovat nyt kumuloitumassa kasvavissa talouksissa, joille kallis ulkoinen rahoitus hidastaa niiden talouskasvua. Euroalueella ja Saksassa täältä lainattu raha taas on poissa kotimaan investoinneilta. Maailmantaloutta uhkaa taantuminen ja euroaluetta deflaatio. Yhtälö on vastedes kova myös Saksalle Saksan teolliset vientiässät ovat hyötyneet euron suhteellisen alhaisesta arvosta, mutta joutuvat koville, jos ja kun euron ulkoinen arvo lähtee nousuun - samalla kun niiden tähän asti erinomaisesti vetäneet kasvavien talouksien markkinat hyytyvät. Katsotaan sitten, miten legendat kehittyvät. Kannattaa muistaa aikaa, kun täälläkin 1970-luvulla alettiin kokea ns. de-industrialisaatiota, ja kun 1990-luvulla englantilaiset - siirtyessään teollisuudesta "finanssiteollisuuteen" - pilkkasivat Saksaa sairaana miehenä myös sitoutumisessaan teollisuuteen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Viimeisen vuosikymmenen aikana Saksa on kasvattanut edelleen teollista mahtiaan, siinä missä monissa muissa Euroopan maissa teollinen kehitys on pysähtynyt tai jopa taantunut. Täällä teollisuuden osuus koko arvonmuodostusprosessista on edelleen yli neljännes, 26,2 prosenttia. Perinteisesti vahvassa teollisuusmaassa Ranskassa se on pudonnut 12,6 prosenttiin. Nyt siellä on herätty kuin pahasta unesta, ja päätetty muuttaa kurssia. Presidentti Francois Hollande julkisti syyskuussa uuden teollisuuspoliittisen ohjelman ja 34 kunnianhimoista, pääosin yksityisesti toteutettavaa hitech-hanketta. Joka puolella läntisissä teollistumismaissa puhutaan nyt re-industrialisoinnista tai verkottumiseen tukeutuvasta uudesta teollisesta vallankumouksesta - niin EU:ssa kuin Yhdysvalloissa. EU:n teollisuuskomissaari Antonio Tajani julkisti viime vuonna teollisen arvonmuodostuksen tavoitteeksi 20 prosenttia EU-maiden bkt:stä. Huipputekniikka vientikärjessä Viennin maailmanmestari Saksan ulkomaankaupasta on yli 85 prosenttia tavaroiden vientiä. Sen selkäränkana on vientivaltainen teollisuus, kärjessä auto- ja muu koneenrakennusteollisuus - joilla viennin osuus yli 60 prosenttia - ja sen jälkeen niin ikään vientivoittoiset kemian- ja elektroniikkateollisuus. Saksassa kerrotaan mielellään tarinoita, miten saksalaiset vievät paitsi teollisia tuotteita, mutta teollista tietotaitoa. Kun saksalaisyritykset ovat perustaneet tuotantolaitoksia muualle, ne ovat törmänneet usein työvoiman laatuongelmiin - eikä vain kasvavissa talouksissa vaan myös Yhdysvalloissa. Taannoin Handelsblatt otsikoi monisivuisen reportaasinsa "Amerikka kopioi Saksaa". Siinä kerrottiin, miten Volkswagen, Siemens, Wacker ja muut ovat vieneet Jenkkilään myös oppisopimusjärjestelmän, ja organisoivat siellä  itse kursseja eri oppiaineissa, kuten energiahallinnossa, cnc-tekniikassa tai mekatroniikassa. Saksa on voinut kompensoida EU-markkinoiden heikentymistä viennillään erityisesti maihin, joissa on meneillään voimakas teollistuminen, Kiina etunenässä, tai re-industrialisaatio. Sen menestyvä vientiteollisuus ei ole alihankintaa, vaan teknistä kärkeä, joka voi vaatia osaamisestaan ja tuotteistaan myös huippuhintaa. Täkäläiset yritykset ovat kilpailukykyisiä, eikä niitä kritisoida siitä, että ne pystyvät jyräämään muita kalliimmillakin tuotteilla muita alleen. Täkäläistä tekniikkaa ja teollisuutta ihaillaan muualla, eikä ole mikään ihme, että sen vienti vetää. Mutta juuri siksi Saksalla olisi varaa ja myös tarve taloutta elvyttävään politiikkaan niin kotimarkkinoilla kuin muuallakin.Saksalaisvalmistajan huoltokutsut koskevat Suomessa noin 3 300:aa autoa. Valtaosasta vaihdetaan vain sulakkeita, eikä korjaus kestä yhtiön mukaan hetkeä pidempään. Autovalmistaja Volkswagenin lähes kahta miljoonaa autoa koskeva korjauskampanja koskettaa myös tuhansia suomalaiskuskeja, yhtiö tiedottaa. Volkswagen kutsuu Suomessa noin 2 400 Tiguan -mallin autoa huoltoon. Autoissa on huomattu viallisista sulakkeista johtuvia valaisinvikoja. Sulakkeet vaihdetaan huollossa, ja huoltotoimet vielä Volkswagenin mukaan vain hetken. Kaksilitraisella dieselmoottorilla varustettuja Amarok -malleja taas kutsutaan huoltoon yhteensä noin 900. Autojen moottoritiloista on löydetty polttoainevuotoja. Lisäksi Volkswagenien seitsemän vaihteen DSG -vaihteistoissa saattaa ilmetä sähkövikoja kosteissa ja kuumissa olosuhteissa. Vikoja ei ole Suomessa havaittu, mutta yhtiö aikoo tehdä kyseisiin vaihteistoihin öljynvaihdot normaalien huoltokäyntien yhteydessä.Matkustajat kärräävät ennakkoarvioiden mukaan viinaa Virosta ja muualta tänä vuonna enemmän kuin viime vuonna. Tullin määräys, jonka mukana kansimatkustajan pitää itse tuoda tuliaisalkoholinsa maihin on korkeintaan vain pieni haitta paljon tuoville. Viime perjantain jälkeen laivamatkustajien on pitänyt kantaa ostamansa alkoholit itse maihin. Tullin mukaan laivayhtiöt eivät saa enää tuoda maihin kansimatkustajien ennakkoon tilaamia juomia laivasta. Alkoholia maahantuovan Beverage Partnes Finlandin toimitusjohtaja Joakim Ignatius ei usko, että muutos vähentää tuliaisten tuontia. Hänen mielestään vain laivayhtiöt häviävät. – Muutos vahvistaa Tallinnan päässä olevia liikkeitä, joista haetaan autolla alkoholia.  Autolla matkustaviin päätös ei vaikuta mitenkään. Vaikka vastaisuudessa jalkaisin liikkeellä olevien matkustajien on itse kuljetettava juomansa maihin, niitä saa edelleen työntää ja vetää kärryissä, rullakoissa tai vaikkapa lastenvaunuissa. – Ihmiset ovat kekseliäitä, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL erikoistutkija Esa Österberg hymähtää. Matkustajatuonti kasvaa viime vuodesta Kostea alkuvuosi painaa joka tapauksessa. – Koko tänä vuonna tuonti on todennäköisesti suurempaa kuin koko viime vuonna, Österberg sanoo. Hän arvioi, että yhtiöiden kuljetuspalvelu ennakkoon ostoksensa tilanneille lisäsi tuontia selvästi. – Ainakaan mitään muuta selittäjää tuonnin kasvulle ei oikein ole, hän lisää. THL, Alko ja Valvira seuraavat matkustajatuontia TNS Gallupin tekemien haastattelujen avulla. Niiden mukaan ulkomailta tuodun alkoholin määrä kasvoi viime vuoden syyskuusta tämän vuoden elokuun loppuun 11,5 prosenttia vuotta aiemmasta vastaavasta ajankohdasta. Tuliaisia 150 Alkon myynnin verran Kyselyyn voi sisältyä satunnaisvaihtelua, mutta suunta on selvä. Tutkimuksen mukaan matkustajat toivat ulkomailta tuona aikana yhteensä 75,1 miljoonaa litraa alkoholia. Sataprosenttiseksi muutettuna määrä oli 8,8 litraa matkustajaa kohden. Ignatius uskoo, että todellinen määrä on paljon suurempi. Hän puhuu viinasiepoista ja trokareista, jotka tuovat suuria lasteja. – Epäilen vahvasti, että he kertovat todellisen määrän.  Österbergin mukaan kyselyssä saadun matkustajatuonnin määrä vastaa 150 Alkon myyntiä. Sitä voi verrata myös suomalaisten vuosittaiseen kokonaiskulutukseen, joka viime vuonna oli 9,6 litraa sataprosenttista alkoholia asukasta kohden. Virosta tuodaan viinaa pakettiautolasteittain Alkoholia raiataan erityisesti Virosta. Österbergin mukaan kaksi kolmasosaa koko matkustajatuonnista tuodaan sieltä. Kaupan liiton keväällä tekemän kyselyn mukaan yli 80 prosenttia Virossa käyneistä tuo alkoholia ja neljäsosa kuljettaa juomiansa autolla. Yleensä kyse ei ole muutamasta viinipullosta. Beverage Partners Finland selvitti asiaa 18.6.–22.7.2013. Sen palkkaamat tarkkailijat kuvasivat alkoholin pakkaamista suomalaisautoihin Tallinnan sataman alkoholimarkettien parkkipaikoilla 16 päivän aikana. Tietoa kerättiin noin 230 autosta. Kuvien perusteella useat autot lastattiin aivan täyteen. Joukossa oli pakettiautoja, joihin kuormattiin viisi tai kuusi kukkurallista ostoskärryllistä tai muutama lava erilaisia alkoholijuomia. Muutama auto haki jakson aikana täyden lastin kolme kertaa. Tuliaisviinalla maksaminen on laitonta Suurimmalle osalle tavallisista kansalaista moisten määrien tuomisessa ei Österbergin mukaan ole mitään järkeä. Suurkuluttajat saattavat ajatella säästävänsä tuomalla paljon kerralla. – Suomalaisista alkoholinkäyttäjistä kymmenes juo puolet kulutetusta alkoholista, hän huomauttaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Moni hakee isoja lasteja häihin, suuriin syntymäpäivin tai vastaaviin juhliin. Hakijat voivat kuulua vaikkapa työ- tai muista kavereista kuuluvaan rinkiin, joista jokainen vuorollaan hakee juomat. – Työpaikalla voi viikolla kiertää tilauslista ja juomat toimitetaan perjantaiksi, Österberg kuvaa. Ignatiuksen mukaan on selvää, että osa hakijoista on ”yksityisyrittäjiä”, jotka myyvät juomia eteenpäin. Osa juomista voi mennä salakapakoihin, mutta Österberg huomauttaa, että kapakat tulevat ilmi helposti. Alkoholia rahtaava voi helposti syyllistyä laittomuuksiin. Tuliaisviinaa saa tarjota, mutta siitä ei saa ottaa rahaa. Ei edes omakustannushintaan. Työpaikan hakijarinki voitaisiin siis tuomita toiminnastaan. – Jos naapuri vaihtaa autosi renkaat ja annat kiitokseksi pullon tuontiviinaa, teet väärin, Österberg sanoo. Veronkorotukset tuovat valtiolle lisää rahaa Alkoholivero nousee ensi vuoden alussa keskimäärin 2,3 prosenttia. Ensin hallitus suunnitteli kaksi kertaa näin suurta korotusta, mutta jätti sen toteuttamatta muun muassa siksi, että matkustajatuonti ei yltyisi. Vuosina 2008–2012 on tehty neljä maltillista veronkorotusta. Vuoden 2008 korotus nosti tuontia neljä ja seuraavan vuoden korotus kahdeksan prosenttia. Seuraavalla korotuksella ei juuri ollut merkitystä. Österberg selittää tätä kehnolla taloustilanteella. Sen vuoksi monella suurkuluttajalla ei ole ollut varaa jättilasteihin. Valtiolle veronkorotukset ovat olleet kannattavia. – Niin suurta matkustajatuonnin kasvua ei voi olla, etteikö valtio saisi lisää veroa, Österberg sanoo. Neljän korotuksen ansiosta alkoholiverotulot ovat nousseet 1 miljardista eurosta 1,4 miljardiin euroon. Ignatius kyseenalaistaa veronkorotukset. Hänen mielestään ne tarkoittavat ankeita aikoja paitsi pienimmille alkoholin laillisille maahantuojille myös ravintoloille. – Ihmiset menevät ravintolaan tunnin pari ennen sulkemista sellaisessa kunnossa, että heidän ei tarvitse enää ostaa mitään.  Alkoholikuolemat ovat vähentyneet Veronkorotukset hillitsevät Österbergin mukaan kulutusta, ja siten ovat hyväksi kansanterveydelle. – Alkoholista johtuneet kuolemat ovat vähentyneet noin 400:llä vuodessa huippuvuodesta 2007. Luku on suurempi kuin vuosittain liikenteessä menehtyvien määrä.Raaka-aineiden hintojen lasku jatkuu ensi vuonnakin. Eurooppalaisten suhdannelaitosten mukaan eniten laskevat elintarvikkeiden ja kivihiilen hinnat. Euroopan suhdannelaitosten liitto AIECE ennakoi, että muiden kuin energiaraaka-aineiden hinnat laskevat tänä vuonna keskimäärin viisi prosenttia. Ensi vuonnakin laskuksi kirjataan keskimäärin kolme prosenttia, vaikka hintojen odotetaan tuolloin kääntyvän nousuun. Myös energiaraaka-aineiden hinnat alenevat kumpanakin vuonna, mutta laitokset ennakoivat World Trade and Commodity Prices in 2013–2014 -katsauksessaan, että ne vakautuvat ensi vuonna. Etenkin ruuan maailmanmarkkinahintojen odotetaan laskevan. Elintarvikkeiden ennakoidaan halpenevan tänä vuonna 11 ja ensi vuonna 9 prosenttia. Kivihiilen hinta vajoaa laitosten laskelmien mukaan tänä vuonna 14 prosenttia, mutta ensi vuonna hinta vakautuu. Rautamalmin ja -romun hinnat ovat tänä vuonna nousseet hieman viime vuodesta, mutta niiden arvioidaan laskevan ensi vuonna reilun kymmeneksen. Kaivosyhtiö Talvivaaran ongelmia on pahentanut nikkelin hinnan lasku vuoden 2007 huipputasolta. AIECE odottaa, että nikkelin hinta alkaa nousta ensi vuonna. Maailmantalouden aneemisuus painaa hintoja Kysyntä heiluttaa raaka-aineiden hintoja. Raportin mukaan maailmantalouden näkymät ovat edelleen aneemiset ja epäyhtenäiset. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Teollisuusmaissa on heikkoja merkkejä kasvun vahvistumisesta, mutta kehittyvissä maissa, erityisesti Kiinassa näkymät ovat heikenneet. Pienikin muutos Kiinan talouskasvussa heiluttaa raaka-aineiden hintoja, koska maa on valtava talous. Tarjonnan kehitys vaikuttaa olennaisesti joidenkin raaka-aineiden hintoihin. Värimetallien hinnat kohosivat reippaasti vuosituhannen alussa ja niiden tarjontaa lisättiin paljon, mikä laskee nyt hintoja. Hiili- ja rautamalmikaivoksiin on tehty massiivisia investointeja ja kuljetusyhteyksiä on parannettu. Näiden odotetaan painavan hintoja etenkin ensi ja seuraavana vuonna, mutta muutokset näkyvät jo nyt jonkin verran. Raakaöljyn hinta on pysynyt korkeana Syyrian, Libyan, Nigerian ja Irakin öljykenttien tuotantohäiriöiden vuoksi, vaikka periaatteessa öljystä on ylitarjontaa ja liuskeöljyn tuotannon kasvu Yhdysvalloissa on jarruttanut hinnan nousua. Sen vuoksi myös maakaasun hinta on laskenut Yhdysvalloissa, vaikka Euroopassa se on pysynyt korkeana. AIECE ennakoi, että energian hintojen lasku alentaa teollisuusmaiden ennestäänkin vähäisiä inflaatiopaineita.Analyysi EKP tarkastaa euromaiden suurimmat pankit  ja arvioinee vuoden kestävissä testeissään pankkien taseet pääosin riittävän vahvoiksi. Taloussanomien tarkastelu kertoo Suomen suurimmista pankeista jo nyt sen mitä EKP ei tohdi kertoa edes ensi syksynä: pankit eivät ole puoliksikaan niin vahvoja ja vakavaraisia kuin näyttävät olevan. Euroalueen keskuspankki EKP on rahaliiton rahaviranomainen ja vastaa osaltaan rahoitusmarkkinoiden vakaudesta ja rahoitusalan valvonnasta. Ensi syksynä vastuu euroalueen suurimpien pankkien valvonnasta siirtyy kansallisilta keskuspankeilta ja finanssivalvojilta EKP:n uudelle valvontavirastolle. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva EKP valmistautuu entistä laajempaan valvontatehtäväänsä toteuttamalla euroalueen suurimpien pankkien perusteelliset kuntotestit, taseiden tehotarkastukset ja uusien kriisien kestävyyttä arvioivat rasituskokeet. 03:37Osake Nordea Bank FDR -0,26 % 9,445 -0,03 Danske Bank A/S +1,17 % 129,80 +1,50 Nämä testit ja tarkastukset kestävät ensi syksyyn. Silloin selviää uusi "virallinen totuus", onko pankeilla riittävästi pääomia ja riittävän vahva rahoitusasema kestämään uusia kriisejä paremmin kuin tähän asti ja niin kuin viranomaiset haluavat. Testit ovat epäilemättä niin hyvät ja tiukat kuin ne EKP:n tekeminä voivat olla, mutta niiltä lienee turha toivoa liikoja. Oman asemansa takia EKP ei voine toteuttaa yhtään sen ankarampia testejä kuin se arvioi pankkien kohtuullisesti kestävän. Uskottavuutensa vuoksi EKP antanee reput pienehkölle määrälle pankkeja ja patistaa ne vahvistamaan vakavaraisuuttaan, mutta yleisarvosana pankkien kunnosta on todennäköisimmin "selvästi viranomaisvaatimuksia vahvempi" ja joka tapauksessa "pelättyä vahvempi". Taloussanomat täydentää "virallisen totuuden" todennäköisesti kaunistelevaa kuvaa pankkien kunnosta toteuttamalla oman tasetarkastelun. Tämä pikatesti ei viivy ensi syksyyn vaan se valmistui saman tien. Toimituksen kotikutoinen ja kaikin puolin karkea tarkastelu kertoo Pohjoismaiden suurimmasta pankista ja Suomen suurimmasta pankkiryhmästä jo nyt sen mitä EKP ei tohtine kertoa edes ensi syksynä: Pankkien taseet eivät ole puoliksikaan niin vahvoja eikä niiden vakavaraisuus niin vankka kuin ne näyttävät olevan. Nämä pankit liian suuria kaatumaan Pohjoismaiden ja Suomenkin ylivoimaisesti suurin finanssikonserni on Nordea. Suomen suurin pankkiryhmä on puolestaan osuuspankkien ja niiden yhteisten keskusyksiköiden muodostama OP-Pohjola-ryhmä, joka olisi yhdeksi yritykseksi muuttuneena Suomen suurin yleispankki ja toiseksi suurin finanssikonserni. Kumpi tahansa näistä pankkijäteistä on suomalaisittain "liian suuri kaatumaan". Lisäksi Nordea on kansainvälisten pankkivalvojien mukaan maailmanlaajuisessakin mitassa "systeemisesti" tärkeä finanssikonserni. Suomeksi sanottuna kumman tahansa kaatumisesta koituisi Suomen taloudelle kohtalokasta vahinkoa ja heti perään todennäköisesti veronmaksajille kohtuutonta maksutaakkaa. Siksi niiden taseilla ja niiden kunnolla on suomalaisittain erittäin paljon väliä. EKP keskittyy omassa suurpankkien tarkastelussaan vain euroalueen suurimpiin pankkeihin, joten sen tarkastelu koskee Pohjoismaista ainoastaan Suomea. EKP:n testeissä on mukana ainoastaan Nordean suomalainen tytärpankki Nordea Pankki Suomi eikä suinkaan koko Nordea-konserni. Samoin tanskalaispankki Danske Bankilta "joutuu" EKP:n tarkastukseen vain Suomessa toimiva tytärpankki. Suomessa Danske on kuitenkin Nordean ja OP-Pohjolan rinnalla "vain" keskisuuri pankkiriski, joten se ei "päässyt" toimituksen tasetarkasteluun. Rahoitusmarkkinoiden alituisessa tarkastelussa Danske näyttää esimerkiksi Nordeaa olennaisesti riskipitoisemmalta, mutta sen kaatuminen ei olisi suomalaisittain yhtä kohtalokas välikohtaus kuin Nordean tai OP-Pohjolan kaatuminen olisi. Selvyyden vuoksi: tämä tarkastelu ei povaa eikä varsinkaan toivo yhdenkään pankin kaatumista eikä muitakaan vastoinkäymisiä. Sen sijaan tarkoitus on ainoastaan arvioida pankkien kykyä selvitä koettelemuksista, jos sellaisia ovat kohdatakseen. Kirjanpitoa eikä oikeaa pääomaa Nordea ja OP-Pohjola ovat kumpikin vastikään julkistaneet tämän vuoden kolmannen vuosineljänneksen välitilinpäätöksensä ja tulostiedotteensa (linkki Nordean ja OP-Pohjolan katsaukseen). Niiden perusteella kummankaan vakavaraisuudesta tai kriisin kestävyydestä ei pitäisi olla epäilyä. Kummankin tunnusluvut ja katsaustekstit kuvaavat ennestäänkin vahvan vakavaraisuuden vahvistuneen hivenen lisää. Keskeiset vakavaraisuuden tunnusluvut ovat selvästi parempia kuin viranomaiset vaativat, ja ne täyttävät pääosin jo nyt vuosikymmenen loppupuolella voimaan tulevat uudet ja nykyistä tiukemmat vaatimukset. Taseiden ja vakavaraisuuslukemien tarkastelu yhtä vuosineljännestä pidemmältä ajalta paljastaa kuitenkin, että kirjanpidollinen vakavaraisuus ja sen vahvistuminen ovat eri asia kuin tappioiden vastaanottamiseen kykenevä "oikea" vakavaraisuus ja sen vahvistuminen. Nordean ja OP-Pohjolan taseiden ja kirjanpitomenetelmien muutoksista voi päätellä, että kaksikon vakavaraisuus on vuosien ajan säilynyt vankkana ja jopa kohentunut ennemmin sääntelyn suomin kirjanpitokeinoin kuin oikeata pääomaa hankkimalla. Oikeiden tappioiden hetkellä kirjanpitokeinoista ei ole apua, vaan tappioiden sulattamiseen pitäisi löytyä oikeata pääomaa. Sitä ei ole sen enempää Nordealla kuin OP-Pohjolalla puoliksikaan niin paljon kuin vakavaraisuuslukemien perusteella näyttää. Vain oikea pääoma sulattaa tappioita Viralliset vakavaraisuusvaatimukset ja niiden täyttäminen tai jopa ylittäminen ovat tyystin eri asia kuin pankin "oikea" vakavaraisuus ja aidosti tappioiden vastaanottamiseen kykenevä pääoma. Vakavaraisuuden suhdeluvut kuvaavat pankin omien varojen ja pankin saatavien välistä suhdetta. Näiden tase-erien tarkastelu ja toisiinsa suhteuttaminen on tärkeätä, sillä omat varat ovat taseen varojen puolella ainoa tappioiden vastaanottamiseen kykenevä erä. Tappioriskit ovat taseen saatavien puolella. Pankkien tappiot ja vastoinkäymiset alkavat yleensä aina taseen saatavia koettelevista vastoinkäymisistä. Näin käy, jos laina-asiakkaat eivät kykene maksamaan lainojaan ja syntyy luottotappioita tai arvopaperisijoitukset epäonnistuvat ja syntyy arvonalennustappioita. Pankki kestää vain sen verran tappioita kuin sillä on omaa pääomaa niiden sulattamiseen. Jos tappioita ilmaantuu enemmän kuin taseesta löytyy omaa pääomaa, uhkaa pankki joutua selvitystilaan ja se muuttuu hetkessä kriisipankiksi. Kriisipankin on kiireesti anottava omistajiltaan tai valtiolta lisää pääomaa. Ellei pääoman vahvistaminen onnistu ja pankki uhkaa kaatua, viranomaiset yleensä joko sulkevat sen, ottavat sen haltuunsa tai painostavat kilpailijoita ottamaan sen haltuunsa. Vahvinkaan kirjanpidollinen vakavaraisuus ei pelasta pankkia kriisin hetkellä, jos sen taseesta ei löydy riittävästi oikeata pääomaa. Virallisesti vakavaraisia pankkeja kaatui kumoon Kuuden viime vuoden finanssi- ja velkakriisissä on kaatunut kumoon tai kilpailijoiden ja viranomaisten syliin lukuisia sellaisia suurpankkeja, joiden viralliset vakavaraisuuden tunnusluvut olivat viime hetkiin asti mallikelpoisia. Lehman Brothers, Citigroup, Dexia, Bankia, Northern Rock ja jopa rämäpäiset islantilaispankit olivat kaikki virallisten tunnuslukujensa perusteella vakavaraisia ja vankkoja kuin peruskallio. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Mutta ne kaatuivat silti, koska niiden todelliset riskit olivat monin verroin suurempia ja tappioiden vastaanottamiseen kelvolliset pääomat niukempia kuin virallisten tunnuslukujen perusteella oli näyttänyt. Kriisivuosien pelottavat esimerkit maailmalta eivät mitenkään vihjaa, että Nordean tai OP-Pohjolan taseet olisivat höttöä, tai että näille uhkaisi käydä kalpaten. Sen sijaan esimerkit varoittavat, että nykyaikaisten suurpankkien taseet ovat monimutkaisia mustia laatikoita, jotka sisältävät todennäköisesti enemmän riskejä kuin viralliset tunnusluvut kertovat. Tältä näyttävät myös Nordean ja OP-Pohjolan taseet. Nykyaikaista pankkikäytäntöä noudattaen ja sääntelyn suomia mahdollisuuksia hyväksi käyttäen nekin näyttävät virittäneen velkavipunsa monin verroin rohkeammaksi kuin tunnusluvut kertovat. Runsaasti tappioita riskittömistä saatavista Pankkisääntelyn vuosikymmeniin merkittävimpiä ja todennäköisesti kohtalokkaimpia uudistuksia on ollut vakavaraisuusvaatimusten sitominen kaikkien saatavien asemesta niin sanottujen riskipainotettujen saatavien määrään. Tämä ensi alkuun järkevän tuntuinen uudistus säätää pankin oman pääoman vähimmäisvaatimusta sen mukaan, kuinka riskipitoisia sen saatavat ovat. Sijoitus pörssiosakkeisiin tai luotto kokemattomalle rakennusyrittäjälle on pankille riskipitoisempi saatava kuin sijoitus valtion velkakirjaan tai asuntoluotto täyttä vakuutta vastaan. Niinpä osakesijoitus tai yrityslaina vaativat pankkia varaamaan enemmän omaa pääomaa tappioiden varalle kuin rahan lainaaminen valtiolle tai asunnon ostajalle. Tase-erien kohtelu näyttää kuitenkin innostaneen pankkeja taiteilemaan taseitaan vuosi vuodelta "riskittömämpään" kuosiin. Näin on esimerkiksi talousjärjestö OECD:n tutkimusten perusteella käynyt maailmalla, ja näin on tämän tarkastelun perusteella käynyt myös Nordeassa ja OP-Pohjolassa. Lupa määritellä omat pääomavaatimukset Suurten pankkien taseet näyttävät muuttuneen entistäkin "riskittömämmiksi" sen jälkeen, kun pankit ovat saaneet viranomaisilta luvan määritellä saataviensa riskipitoisuuden ja näin ollen myös oman pääoman vähimmäisvaatimuksensa omien laskentamalliensa avulla. Osa tutkijoista puhuu suoraan tunnuslukujen vääristelystä, mutta pankinjohtajat puhuvat mieluummin taseen optimoinnista ja pääoman käytön tehostamisesta. Sekä Nordealla että OP-Pohjolalla on lupa määritellä omat pääomavaatimuksensa. Kriisi on moneen kertaan osoittanut, etteivät taseet olleet oikeasti niin riskittömiä kuin kaavamaisten ja laskennallisten mallien mukaan piti olla. Suuri osa pankkien kriisivuosina kärsimistä tappioista kaatui niiden syliin "riskittömistä" saatavaluokista, kuten asuntorahoituksesta ja valtioiden velkakirjoista. Vakavaraisuusvaatimusten muutokset, riskikertoimien käyttöönotto ja viimeksi pankkien lupa omien pääomavaatimustensa määrittelyyn on tarjonnut pankeille tilaisuuden ja keinot voimistaa taseensa muodostamaa eräänlaista velkavipua. Entistä niukempi määrä oikeaa pääomaa kannattelee entistä mittavampaa tasetta. Pankit ovat toisin sanoen suurempia ja velkaisempia kuin milloinkaan. Tältä näyttävät myös Nordean ja OP-Pohjolan taseet. Tappiopuskurit yllättävän pieniä Riskipitoisia saatavia oli vielä vuoden 2000 lopun taseesta Nordealla 60 prosenttia ja OP-Pohjolalla 70 prosenttia. Nyt riskisaatavia on Nordean taseesta enää vähän yli 30 prosenttia ja OP-Pohjolan taseesta noin 35 prosenttia. Loppu on virallisesti ja kirjanpidollisesti riskitöntä.  Nordean tase on kasvanut vuoden 2000 jälkeen vähän yli kolminkertaiseksi mutta pankin riskipitoisiksi määrittelemät saatavat eivät ole kasvaneet edes kaksinkertaiseksi. Oman pääoman määrä on kasvanut kaksi ja puolikertaiseksi eli vähemmän kuin koko tase mutta enemmän kuin riskipitoiset saatavat, joten muodollinen vakavaraisuus on kohentunut. OP-Pohjolan tase on samaan aikaan kasvanut melkein nelinkertaiseksi mutta riskipitoisten saatavien määrä vain vähän alle kaksinkertaiseksi. Oman pääoman määrä on Nordean tavoin kasvanut kaksi ja puolikertaiseksi, ja samoin virallinen vakavaraisuus on tuntuvasti kohentunut. Taseen muodostama velkavipu on kummallakin silti kasvanut railakkaasti. Nordean velkavipu – oman pääoman suhde pankin omaan velkarahoitukseen – oli vuoden 2000 lopussa 19-kertainen ja on nyt 24-kertainen. OP-Pohjolan velkavipu oli vuoden 2000 lopussa 9-kertainen ja on nyt 13-kertainen. Viralliset vakavaraisuusluvut ovat kummallakin pitkälti yli kymmenen prosenttia. Ilman riskipainotuksia taseen kaikista saatavista laskettu vakavaraisuus on Nordealla nelisen prosenttia ja OP-Pohjolalla seitsemisen prosenttia. Tuon verran tappioita, niin nämä pankit – ja Suomi – ovat liemessä. Suurpankkien taseet kasvaneet huimasti Nordean ja OP-Pohjolan taseiden keskeisiä lukuja ja tunnuslukuja 2000-2012. Vakavaraisuusaste=oma pääoma riskisaatavista. Nordean luvut koko konserni, ei vain Suomi. Nordea 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 Luotonanto, mrd eur 129 146 161 214 265 314 346 Talletukset, mrd eur 79 92 104 127 149 176 201 Oma pääoma, mrd eur 11 12 13 15 18 25 27 Vieras pääoma, mre eur 213 238 263 332 456 556 650 Tase, mre eur 224 250 276 347 474 581 677 Riskisaatavat, mrd eur 132 135 145 185 213 215 215 Vakav.aste, % 9,4 9,9 9,5 9,8 9,5 11,5 12,7 Oma po/tase, % 4,9 4,8 4,7 4,3 3,8 4,3 4,0 Vieras po/oma po 19,4 19,8 20,2 22,1 25,3 22,2 24,1 Riskisaatavat/tase, % 58,9 54,0 52,5 53,3 44,9 37,0 31,8                 OP-ryhmä 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 Luotonanto, mrd eur 20 24 31 40 52 57 65 Talletukset, mrd eur 18 20 23 28 37 39 50 Oma pääoma, mrd eur 3 3 4 5 5 7 7 Vieras pääoma, mre eur 24 29 34 55 71 78 93 Tase, mre eur 27 32 38 60 76 84 100 Riskisaatavat, mrd eur 19 21 26 34 38 43 36 Vakav.aste, % 13,7 15,2 15,8 14,3 12,7 12,8 14,1 Oma po/tase, % 9,6 10,0 10,8 8,5 6,8 7,7 7,1 Vieras po/oma po 9,4 9,0 8,3 10,8 13,6 11,9 13,1 Riskisaatavat/tase, % 70,4 65,6 68,4 56,7 50,0 51,2 36,0 Lähde: Tilinpäätökset, TaloussanomatToisin kuin saattaisi luulla, venevahingot eivät lopu siihen että venho viedään telakalle. Kolmasosa varkauksista ja onnettomuuksista sattuu talvisaikaan, selviää vakuutusyhtiö Ifin tilastoista. Eikä vakuutus korvaa niitä kaikkia. Sää ja varkaudet vaivaavat aluksia myös talvella, ja joka kolmas vahingoista syntyy syys–huhtikuun aikana, kertoo Ifin korvauspäällikkö Mikko Vaitomaa tiedotteessa. Veneen talvipeite voi murtua lumen ja jään alla. Kun sää lauhtuu, vastassa on vesivahinko. Ja jäätyessään uudelleen vesi aiheuttaa lisää vahinkoa. Vakuutus ei korvaa lumen ja jään aiheuttamia vahinkoja. Toisinaan tuuli kaataa venekatoksia ja pukit sortuvat.   Taloustiedot If Vahinkovakuutusyhtiö Oy – Jos vene tippuu pukilta, tuloksena on yleensä pahaa jälkeä. Kannattaa käydä katsomassa venettä säännöllisesti talven aikana ja tarkistaa samalla, että pukki on tukevasti paikoillaan, Vaitomaa sanoo. Kiinnitä, lukitse, vahdi Varkauksia voi pyrkiä estämään viemällä veneestä pois kaiken irtaimen tavaran. Varusteet kannattaa kiinnittää niin, ettei niitä saa irti ilman työkaluja. Perämoottorin voi lukita peräpeiliin tukevalla perämoottorilukolla, If neuvoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos vene lepää trailerilla, veneen voi lukita kiinni traileriin ja sitten itse trailerin. Venettä pitäisikin säilyttää lukittuna ja mieluiten myös valvottuna. Muistathan myös merkitä muistiin moottorin ja veneen valmiste- ja runkonumerot. Talvisäähän voi yrittää varautua valitsemalla tarpeeksi suuren ja tukevan venepukin tai -tukin. Niiden pitää kestää veneen oman painon lisäki myös lumen paino ja tuuli. Veneen suojaksi on syytä valita riittävän vahva talvipeite, joka kestää lumikuorman. Lisäksi ilman pitäisi päästä kiertämään veneessä. Käy myös tarkistamassa veneen kunto säännöllisesti ja aina kovan sateen ja tuulen jälkeen.Suomalainen ei uskalla pyytää kahvilassa liian vaikeita. Vaikka tarjolla olisi mitä erikoiskahviyllätyksiä, esimerkiksi täkäläiseen Starbucksiin menevä asiakas päätyy tilaamaan todennäköisimmin kipollisen ihan tavallista suodatinkahvia. Suomalaisten kahvinjuojien käytös on yllättänyt Starbucks-ketjun ulkomaiset viskaalit. Helsinki-Vantaan lentoasemalla toimivissa kahdessa Starbucksissa eivät menesty samanlaiset hitaasti tehtävät barista-hittituotteet kuin eteläisemmässä Euroopassa. Ja toisin kuin Yhdysvalloissa, täällä asiakas ei kiusaa myyjiä tilaamalla mahdollisimman erikoisia decaf-latte-kaneli-kermavaahto-kaloripommeja. – Meillä menee kaikkein eniten ihan suodatinkahvia, jopa niin paljon että määriä on jouduttu joskus selittämään, kertoo ketjun Suomen-operaattorin SSP:n markkinointijohtaja Jussi Laakso. Maailmalla kupeittain tehtävä suodatinkahvi on uusi nouseva trendi, joten ketju ehti jo arvella suomalaisten olevan poikkeuksellisen muotitietoista väkeä. Taloustiedot Select Service Partner Finland Oy Stockmann Oyj Abp SSP avaa tällä viikolla kolmannen Starbucksinsa Helsingin keskustaan Akateemisen Kirjakaupan tiloihin. Kaupan entinen lehtiosasto sai keväällä väistyä syrjemmälle amerikkalaisen pikakahvilan rakennustöiden tieltä, mikä yllätti ja ärsytti kirjakaupan vanhoja asiakkaita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kauppapaikka on pääkaupunkiseudun kalleimpia, joten kannattaakseen Starbucksin asiakasvirran pitäisi pysyä tasaisena vuoden ympäri. – Tavoitteenamme on saada päivittäin 900–1000 asiakasta, Jussi Laakso kertoo.Saatko palkkaa liian vähän tai tuntuuko ainakin siltä? Tarkasta Taloussanomien laskurista, kuinka moni tienaa todellisuudessa sinua vähemmän. Mukana on 116 eri ammattia. Tuntuuko, että palkkasi on jäänyt jälkeen kollegoidesi ansioista? Taloussanomien laskurilla voit selvittää, mihin kohtaan oman ammattisi ansiohaitaria sijoitut. Mukana on 116 ammattinimikettä autonpesijöistä yliopisto-opettajiin. Laskurin tiedot ovat peräisin Tilastokeskuksen viime vuoden palkkarakennetilastoista. Tämä tarkoittaa, että tänään perjantaina julkaistavia vuoden 2012 verotietoja voi vertailla laskurin tietoihin. Laskelmat perustuvat kokonaikaisten työntekijöiden bruttokokonaisansioihin ammattiluokituksen mukaan. Kokonaisansioihin sisältyvät peruspalkan lisäksi yli- lisätyölisät. Kertaluonteisia palkkaeriä ei sen sijaan lasketa mukaan lukuun. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Esimerkiksi 5 500 euroa kuukaudessa tienaava lääkäri sijoittuisi alimman 20 prosentin tulonsaajan joukkoon Hippokrateen ammattikunnassa. Vain 10 prosenttia lääkäreistä ansaitsee vähemmän. Laskuriin voit tutustua myös täällä.Vertailu Saman auton vakuuttaminen voi maksaa yhdessä yhtiössä kaksi kertaa niin paljon kuin toisessa. Vertailussa selvisi, mistä yhtiöstä saa edullisimmat ja kattavimmat vakuutukset. Auton vakuuttaminen maksaa satoja euroja, mutta siihen voi upota yli tuhatkin euroa vuodessa. Tämä ilmenee Taloussanomien Suomen Rahatiedolla teettämästä selvityksestä. Vakuutusten hintaan vaikuttaa monta muuttujaa, kuten auton merkki, malli, sylinteritilavuus, laatu ja käyttötarkoitus. Myös auton omistajan iällä ja kotipaikalla on merkitystä. Sukupuoli ei enää vaikuta. Autoilijan vakuutus- ja vahinkohistoria sen sijaan ohjaa bonusten määrää. Hintoja painavat maksutapa- ja keskittämisalennukset, joita vakuutus- ja pankkikonsernit myöntävät asiakkailleen. Esimerkiksi Aktia ja Folksam antavat viisi prosenttia maksutapa-alennusta. Aktiasta etuasiakas saa viidenneksen alennuksen ensimmäisenä vakuutusvuonna. Taloustiedot Pohjola Vakuutus Oy If Vahinkovakuutusyhtiö Oy Aktia Bank Abp Folksam Skadeförsäkring Ab If myöntää 8–15 prosentin keskittämisalennuksen, jos asiakkaalla on kolme vakuutusta yhtiössä. Verkkoasiakkaat saavat vakuutuksen kymmeneksen halvemmalla kuin muut. Turva myy ammattiliittojen jäsenille vakuutukset viisi prosenttia halvemmalla kuin muille. Koska vertailun yhtiöistä If ja Folksam sekä sen vakuutuksia myyvä Aktia antavat uudelle kaskolle 70 prosentin lähtöbonuksen, vertailun esimerkkitapausten kaikkien liikennevakuutusten hinnat laskettiin näin suuren bonuksen mukaan. Muita alennuksia ei otettu huomioon. Laaja kattavuus nostaa hintaa selvästi Lähtöbonusten ei pidä antaa sokaista. Selvästi kalleimmaksi osoittautui vahinkovakuutusyhtiö Ifin Huippukasko. Helsingissä asuva, kotinsa ja henkensä yhtiössä vakuuttanut 50-vuotias saa viime vuoden mallia olevalle Volkswagen Golf Trendline 1,2 TSI:lle vakuutuksen 720 euron hintaan. Se on yli 250 euroa kalliimpi kuin toiseksi kallein Fennian laaja Fenniakasko. Folksam tarjoaa tälle autoilijalle kaskon halvimmalla, 305 eurolla vuodessa. Ifin mukaan sen Huippukasko on markkinoiden kattavin. Vakuutukseen kuuluvat auton hinaus korjaamoon ja sijaisauto, kun matka on keskeytynyt sekä pysäköidylle autolle törmäyksessä sattuneet ja eläinten aiheuttamat vahingot. Se korvaa myös autossa matkustaneelle lemmikille aiheutuneet vahingot ja antaa perusturvan lisäksi vastuuturvan Eta-maiden ulkopuolisissa Greencard-maissa. Yhtiön perusturva kattaa iskuvahingot ikkunoihin, törmäyksen, auton varkauden ja ilkivallan sekä tulesta aiheutuneet vahingot. Siihen kuuluu myös oikeusturva. Esimerkiksi LähiTapiolan Laaja kasko ei ole aivan yhtä kattava, mutta siinä on useita samoja turvia kuin Ifin Huippukaskossa. Hinta on noin 350 euroa halvempi kuin Huippukaskon hinta. Vapaaehtoisen vakuutuksen ottajan kannattaa verrata myös pakollisen liikennevakuutusten hintoja, jotka niin ikään vaihtelevat yhtiöittäin. Kun molemmat lasketaan yhteen, helsinkiläis-Volkswagenin vakuutus maksaa Ifissä 920 euroa vuodessa. Mahdollisten alennusten ansiosta hinta voi pudota yli 200 euroa, mutta on silti vertailun kovin. Kuten alla olevasta taulukosta ilmenee, halvin kokonaishinta on Folksamin vakuutuksella. Siitä voi saada vielä maksutapa-alennusta. Jos autoilija on Aktian asiakas ja ostaa saman vakuutuksen sieltä, taulukkoon merkitty hinta laskee yhä. Pikkupankeista halvin turva oululaisdieselille Oulussa asuva saa vakuutukset halvemmalla kuin helsinkiläinen. Oululainen 40-vuotias omistaa suuremman auton kuin edellisen esimerkin henkilö. Hänellä on tänä vuonna hankittu Toyota Avensis 2,0 D-4D life. Hänellä on jo kotivakuutus yhtiössä. Tälle henkilölle Ifin huippukasko maksaa yli 1 100 euroa vuodessa ja myös Ifin liikennevakuutus on kallein. Halvimman kaskon myöntää Folksam, mutta edullisimman liikennevakuutuksen saa Paikallisosuuspankeista ja Säästöpankeista, joiden hinnat ovat samat. Ilman alennuksia pankkien kaskon ja liikennevakuutuksen yhteishinta on halvin. Vanhalle Skodalle Fennian vakuutus on kallein Kolmannessa ja neljännessä esimerkissä asiakkaalla ei ole muita vakuutuksia yhtiössä, joista hintoja on kysytty. Kolmas asiakas on 35-vuotias hämeenlinnalainen, jolla on vuoden 2007 Skoda Octavia 1,6 Ambiente. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaskoista tälle autolle kallein on Fennian Laajakasko. Se on hieman kalliimpi kuin Ifin Täyskasko, joka on muuten sama kuin Huippukasko, mutta siitä puuttuu pysäköinti- ja jatkuvuusturva, joka tarkoittaa rikkoutuneen auton hinausta korjaamoon ja sijaisautoa. Fennian pakollisen liikennevakuutuksen hinta on kalliimpi kuin Ifin ja sen vakuutuspaketti on tässä esimerkissä kallein. Folksamin kaskot ovat hämeenlinnalaisautoilijalle halvimmat. Yhteensä halvimmalla kaskon ja liikennevakuutuksen myy kuitenkin Turva. Sen hinta on yli 200 euroa halvempi kuin Fennian. Jos asiakas kuuluu ammattiliittoon, Turva myöntää alennusta. Turvan vakuutus vastaa kattavuudeltaan nimikkeiden vahinkojen perusteella LähiTapiolan vakuutusta. Korvaussummat voivat kuitenkin vaihdella. Neljännessä esimerkissä 45-vuotias tamperelainen omistaa uuden Nissan Qashqai 1,6 Style 360:n. Kallein kaskovakuutus autolle on Ifin Nissan Huippukasko. Myös yhtiön liikennevakuutus on kallein. Kokonaisuudessaan Paikallisosuuspankkien ja Säästöpankkien vakuutus on edullisin. Kalliissa vakuutuksessa voi olla iso omavastuu Koska hintojen vertailu on monimutkaista, vakuuttajan kannattaa miettiä, minkä varalta haluaa turvaa ja vertailla omaan tarpeeseen vastaavia vakuutuksia. Hänen kannattaa kiinnittää huomiota myös korvaussummiin ja omavastuuosuuksiin. Tässä vertailussa mukana olevien vakuuttajien omavastuut ovat 150–200 euroa. Fennia, If ja Pohjantähti perivät niistä suurimmat.Saksa ja Brasilia ovat laatineet luonnoksen päätöslauselmasta, jossa Yhdistyneiden Kansakuntien tulisi laatia säännöt sähköiselle tiedustelulle. Yhdysvaltain harjoittaman vakoilun paljastanut Edward Snowden lupautui eilen auttamaan Saksaa vakoilututkimuksissa. Saksa ja Brasilia ovat laatineet päätöslauselmaluonnoksen, jossa Yhdistyneiden Kansakuntien (YK) halutaan asettavan rajat yksityisyyttä loukkaavalle sähköiselle tiedustelulle. Uutistoimisto Bloombergin käsiinsä saamassa luonnoksessa vaaditaan YK:n ihmisoikeuskomitean määrittelevän periaatteet ja käytännöt tiedustelulle, joka noudattaisi ihmisoikeuslakeja.  Maat alkoivat työstää luonnosta viime viikolla sen jälkeen kun kävi ilmi, että Yhdysvallat on seurannut Saksan liittokansleri Angela Merkelin puhelintoimintaa ja urkkineen Brasilian presidentti Dilma Roussefin sähköposteja. Bloombergin haastattelemien nimettöminä pysyttelevien diplomaattilähteiden mukaan maat aikovat esittää päätöslauselman ensi viikolla ennen YK:n yleiskokouksen sosiaalisia ja ihmisoikeuksia käsittelevan komitean kokoontumista. Toistaiseksi Saksa ja Brasilia ovat saaneet alustavaa tukea ainakin Ranskalta, Meksikolta, Kuubalta ja Venezuelalta. Päätöslauselmassa toivotaan myös jäsenmaiden tarkistavan kansallisen tiedustelutoimintansa periaatteita.  Snowden saksalais- viranomaisten avuksi Vaikka YK:n yleiskokouksen päätökset eivät ole sitovia, Bloombergin mukaan Saksan ja Brasilian luonnos tarjoaa foorumin niille maille, jotka ovat olleet tuohtuneita Edward Snowdenin paljastamasta Yhdysvaltain harjoittamasta vakoilusta. Yhdysvaltain tiedusteluorganisaatio NSA:n analyytikkona työskennellyt Snowden lupautui eilen julkaistussa kirjeessä auttamaan Saksan viranomaisia näiden vakoilututkimuksissa. Kaivosyhtiö Talvivaaran yrityssaneerauksen suurin ongelma on edelleen se, mistä maksuvalmiuden turvaamiseen tarvittavat 40 miljoonaa euroa saadaan, sanoo tutkimusyhtiö Inderesin analyytikko Antti Viljakainen. Kaivosyhtiö Talvivaaran saneerauspäätöksen lykkääntyminen viikolla ei ole yhtiön kannalta erityisen vakava asia. Suurin ongelma on se, mistä yrityssaneeraukseen tarvittavat 40 miljoonaa euroa saadaan. – En pidä päätöksen lykkääntymistä viikolla takaiskuna. Se, että yksi velkojista on perunut puoltavan lausuntonsa, on huolestuttavampaa. Varmasti kaikkien muidenkin velkojien kuin Nyrstarin pinna on aika tiukalla tässä tilanteessa, sanoo  tutkimusyhtiö Inderesin analyytikko Antti Viljakainen Taloussanomille. Belgialainen kaivosyhtiö Nyrstar kertoi tänään peruvansa tukensa saneeraukselle. Talvivaaran tilanne kiristyi viime viikolla, kun yhtiö ilmoitti, että se ei ole saanut rahoittajilta 40 miljoonan euron hätäluottoa. Luottoa  tarvitaan maksuvalmiuden ylläpitoon yrityssaneerauksen ajaksi. Viljakainen arvioi, että summa saattaa olla jopa niukahko yhtiön kustannuksiin nähden. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Inderes Oy – On erittäin suuri ongelma, että yhtiöllä ei ole riittävää maksuvalmiutta saneerauksesta selviytymiseen.  Viljakainen sanoo, että toistaiseksi Talvivaaran kassassa riittää rahaa, vaikka saneerauspäätöksen teko myöhentyi viikolla. – Kassan palamista on hidastettu lopettamalla malmin louhinta ja murskaus puoleksi vuodeksi sekä pysäyttämällä metallitehdas noin kuukaudeksi. Kärsivällisyys koetuksella Analyytikon mielestä on vaikea uskoa, että velkojat löytäisivät yhteisymmärrys siitä, mitä yhtiölle kannattaa tehdä. Jos yrityssaneeraukseen asti päästään, velkojat ja osakkeenomistajat neuvottelevat keskenään ohjelman sisällöstä, sanoo Viljakainen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Velkojat tuskin lähtisivät leikkaamaan velkojaan ilman mitään vastiketta. Käytännössä vastike tarkoittaisi luultavasti omistuksia yhtiössä tai instrumenttia, jolla velkojat saisivat osansa yhtiön mahdollisista tuotoista. Osakkeenomistajat ovat osakeyhtiölain määräysten mukaan heikommassa asemassa. Viljakainen muistuttaa, että yrityssaneerauskin voi epäonnistua, jos Talvivaara ei kykene nostamaan tuotantomääräänsä riittävän suureksi kannattavaan liiketoimintaan. Kannattavuuteen vaikuttaa myös nikkelin maailmanmarkkinahinta.Kuluttajien luottamus talouteen vahvistui marraskuussa verrattuna lokakuuhun, kertoo tuore Tilastokeskuksen kuluttajabarometri. Kuluttajien luottamusindikaattori oli marraskuussa lukemassa 6,4, kun lokakuussa se oli 3,8 ja syyskuussa 6,3. Saldoluku saadaan vähentämällä myönteisistä vastauksista kielteiset. Luottamus talouteen oli vahvempi kuin vuosi sitten, mutta selvästi heikompi kuin pitkällä ajalla keskimäärin. Kuluttajien odotukset Suomen taloudesta ja työttömyyskehityksestä vahvistuivat marraskuussa hieman lokakuuhun verrattuna. Arviot kuluttajien omasta taloudesta ja säästämismahdollisuuksista säilyivät suunnilleen ennallaan. Vastaajista reilusti yli puolet eli 55 prosenttia arvioi työttömyyden lisääntyvän, kun taas 13 prosenttia uskoo työttömyyden vähenevän seuraavan vuoden aikana. Kuluttajista 24 prosenttia arvioi omakohtaisen työttömyysuhan kasvaneen ja kahdeksan prosenttia uskoi uhan pienentyneen viime kuukausina. Suomen taloustilanteen paranemiseen uskoi 33 prosenttia kuluttajista. Kuluttajista 26 prosenttia puolestaan arvioi maamme talouden huononevan. Vastaavat osuudet olivat vuosi sitten 21 ja 38 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Oman taloutensa kohentumiseen luotti marraskuussa 25 prosenttia kuluttajista ja 13 prosenttia pelkäsi taloutensa huononevan vuoden kuluessa. Kuluttajat pitivät marraskuussa ajankohtaa otollisempana säästämiselle ja lainanotolle kuin kestotavaroiden ostamiselle. Säästämismahdollisuuksiin luotettiin ja kotitalouksista 63 prosentilla olikin jäänyt rahaa säästöön. Vastaajista 76 prosenttia uskoi pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana. Kotitalouksista 11 prosenttia suunnitteli lainan ottamista.Hallitus pyrkii saamaan yritykset pitämään ikääntyneet työntekijänsä töissä korottamalla irtisanomisen kustannuksia. Sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteen mukaan eduskunnalle on annettu käsiteltäväksi esitys, jonka nojalla yritys voisi tulevaisuudessa joutua maksamaan jopa 90 prosenttia yli 56-vuotiaan työttömyysturvamenoista. Näin siinä tapauksessa, jos yrityksen entinen työntekijä ei löytäisi uutta työpaikkaa ennen eläköitymisikää. Enimmäisomavastuu koskisi tiedotteen mukaan suuria yrityksiä, joiden palkkasumma olisi vuodessa vähintään 31,8 miljoonaa euroa. Ensi vuoden työttömyysvakuutusmaksuja koskevaan lakiesitykseen sisältyvän työnantajan omavastuuosuuden korottamisen toteutuminen nostaisi kuitenkin myös pienempien yritysten omavastuuosuutta. Tällä hetkellä työnantajan enimmäisomavastuu on 80 prosenttia irtisanottavan työttömyysturvaetuuden kustannuksista. Yritykset, joiden palkkasumma on alle kaksi miljoonaa euroa vuodessa, eivät joutuisi jatkossakaan maksamaan omavastuuosuutta. Lain on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa. – Työnantajan omavastuumaksun korottamisella halutaan saada työnantaja harkitsemaan entistä tarkemmin ikääntyneen työntekijän irtisanomista. Valitettavasti ikääntyneiden mahdollisuudet työllistyä uudelleen ovat nuorempia heikommat, joten kaikki keinot pitää ikääntyneet töissä on otettava käyttöön, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) sanoo tiedotteessa. Risikon mukaan yritysten työllistämiskustannuksia ollaan kuitenkin samalla alentamalla vähentämällä yritysten keskimääräistä työttömyysvakuutusmaksua 0,1 prosenttiyksiköllä.Näkökulma Ratsuharrastajien ei kannata tästä pillastua, mutta hevosen lihaskalvosta tehdyt lämpimät cordovan-kengät ovat pukumiesten nahkakenkien aatelia. Kunhan ne saa mukautumaan jalkoihinsa. Shell cordovan, ystävien kesken vain cordovan, on jalkineissa ja asusteissa käytetty nahkamateriaali. Se saadaan hevosen takaneljänneksestä, joka on vuodan paksuin kohta. Hevosia ei kasvateta vain nahkan vuoksi, joten cordovan on kasvattajien sivutuote. Materiaalista voi puhua nahkana, mutta tarkemmin katsottuna kyseessä on lihaskalvo, joka sijaitsee nahkan alla. Hevosennahka taas on nahkatakeissa käytetty materiaali. Nimensä shell cordovan on saanut espanjalaisesta Córdoban kaupungista, jonne maurit toivat kalifaatin vallan aikana nahkataitonsa ja valmistuskeinon. Yhdestä hevosen vuodasta saadaan shell cordovania vain kahta tai kolmea kenkäparia varten ja sen parkitseminen kestää kuukausia. Valmiit kappaleet hinnoitellaan värin sekä koon mukaan, jolloin erikoisvärit ja suuret koot ovat hintavampia. Parkinnan jälkeen materiaali jälkikäsitellään, värjätään ja viimeistellään. Työlään käsittelyn vuoksi cordovan on yksi kalleimmista kenkämateriaaleista, mutta sillä on myös erikoisia ominaisuuksia joita arvostetaan. Kestää kosteutta ja eristää Shell cordovan on yksi kestävimmistä kenkämateriaaleista. Lihaskalvo on paksu ja hyvin tiheä, joten se eristää tehokkaasti ja pitää jalat lämpiminä myös kovassa pakkasessa. Työlään parkinnan aikana vuotia ruokitaan vahoilla ja öljyillä, joten lopputuote hylkii kosteutta erinomaisesti. Samat aineet myös estävät materiaalia kuivumasta, eikä cordovan-jalkineita tarvitse suojata erillisellä kenkälankilla tai kosteuttaa kenkävoiteella. Hoitaa voi, mutta nahka ei sitä erityisesti tarvitse. Ville Raivio Ville Raivio on miesten klassiseen tyyliin erikoistunut vapaa kirjoittaja, joka ylläpitää Suomen suosituinta saman aihealueen nettisivustoa, Keikari.comia. Shell cordovanin kiilto on ikään kuin sisäistä hehkua. Se on vähemmän kirkas ja öljyinen kuin naudannahoissa. Tämä on tietysti helppo tekstissä todeta, mutta vain omin käsin kokeilemalla ja omin silmin näkemällä cordovanin salat selviävät. Ulkonäöltä cordovan-jalkineet erottuvat muista nahkoista mattapintansa ansiosta. Vasta hankaus saa öljyt liikkeelle, jolloin omaleimainen kiilto herää eloon. Toisin kuin muut jalkinemateriaalit, cordovan vaalenee taipumiskohdissa ja tummuu muualta. Päällisen ei muodostu ryppyjä kuten naudannahkaan, vaan cordovan taittuu kuin haitari. Sen pinnalle voi myös ilmestyä valkoista tahnaa, joka on seuraus parkinnasta ja vuodan luontaisista vahoista. Tämä ei ole merkki kelvottomasta nahkasta ja ongelmasta pääsee eroon harjalla. Vaikka materiaali hylkii kosteutta erinomaisesti, joissakin vuodissa vesi nostattaa pinnalle pieniä laikkuja. Ne katoavat yleensä harjauksella tai puunauksella. Vaaleanruskea halutuinta Väriltään cordovan on luontaisesti vaaleaa, mutta värjäämällä materiaalista saadaan enemmän irti. Yleisimmät sävyt ovat musta ja munakoison kaltainen hyvin tummanpunainen, sillä näillä väreillä kalvon pinnalla olevat naarmut ja suonet saadaan piiloon. (Jotta nimike olisi vielä epäselvempi, cordovan tarkoittaa myös hyvin tummanpunaista värisävyä.) Vain muutama vuota sadasta on niin virheetön, että värjäys kaikkein vaaleimmissa sävyissä onnistuu. Siispä vaaleanruskea shell cordovan on harvinaista, kalliimpaa ja haluttua. Cordovan soveltuu sekä puku- että vapaa-ajan jalkineiden materiaaliksi, mutta vaatii paksuutensa vuoksi tavallista enemmän aikaa mukautuakseen omistajan jalkaan. Se ei myöskään veny käytössä, joten istuvuuden pitää olla kerralla passeli. Ei ihan kaikkien lempijalkine Vaikka cordovan on kestävyydeltään ja ominaisuuksiltaan uniikki, se myös jakaa mielipiteitä vaateharrastajien keskuudessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Toiset pitävät nahkaa liian öljyisenä, jäykkänä, kuumana tai kurttuisena. Myöskään ratsastajat eivät usein lämpene hevosennahkalle. Fanien joukossa shell cordovanin sisäinen hohto, kestävyys, haitaritaitos, vahvuus ja värin muutos vuosien kuluessa nostattavat elämyksiä. Materiaali on Amerikassa suositumpi kuin Euroopassa, valmistajista omassa sarjassaan on Horween, joka valmistaa valtaosan maineikkaiden kenkätehtaiden cordovanista. Suurista tuotantomääristä tuskin voi puhua - jokamiehen nahkaksi shell on liian kallis, sillä yksi viimeistelty vuota maksaa kenkätehtaalle lähemmäs sata dollaria. Cordovan-jalkineet taas kustantavat noin 500 euroa uusina. Haasteelta välttyy kätevästi etsimällä eBaystä joko vähän käytetyn tai myymättä jääneen vaikeakokoisen parin, jolloin hinta putoaa selvästi. Suomen ilmastossa hevonen on yhä ylittämätön.Viiden veroparatiisiksi luonnehditun verotus ei ole riittävän läpinäkyvää, raportti paljastaa. Ongelmia oli esimerkiksi tiedon jakamisessa muille maille. Viisi veroparatiisina tunnettua maata – Luxemburg, Kypros, Brittiläiset Neitsytsaaret, Sveitsi ja Seychellit – saavat moitteita globaalia verotusta koskevassa raportissa, uutistoimisto Reuters kertoo. Raportti julkaistiin yli 80 maan verotusta koskevassa kokouksessa Jakartalla, Indonesiassa. Raportissa kiinnitettiin erityistä huomiota siihen, ettei näiden maiden verotus täytä verotuksen läpinäkyvyydelle asetettuja kansainvälisiä standardeja. Moitteiden mukaan ongelmia oli esimerkiksi veronmaksajia koskevan tiedon jakamisessa maiden välillä. Talousjärjestö OECD:n veroasioista vastaavan johtajan Pascal Saint-Amansin mukaan suuryritykset ja pankit joutuvat nyt miettimään kahteen kertaan ennen verotuksensa siirtämistä näihin maihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Kyse on maineesta, hän sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. Sveitsi reputti testin, koska sen lainsäädäntö helpota tietojen vaihtoja niin kuin pitäisi. Muilla reputtaneilla lainsäädännölliset rakenteet eivät toimineet tarpeeksi hyvin.Kannustaminen ja kasvuyrittäjyydestä puhuminen on toiminut. Kasvuyritysten määrä on lisääntynyt suhteellisesti enemmän kuin muiden yritysten, kiitos "hypetyksen", arvioi EK:n asiantuntija. Kasvuyritysten määrä on lisääntynyt finanssikriisiä edeltävästä ajasta vuoteen 2011 vajaan viidenneksen, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto. Havainto perustuu yritys- ja toimialatilastoihin. Vuoden 2008 jälkeen kaikkien yritysten määrä on kasvanut vain hieman yli prosentin. EK:n asiantuntijan Jari Huovisen mukaan vuoden 2011 tilastot ovat tuoreimmat. Kasvuyritysten henkilöstömäärä on selvityksen perusteella kaksinkertaistunut samaan aikaan. – Jos ajatellaan kokonaistyöllistävyyttä ja liikevaihtoa, kyse on silti vielä aika pienestä asiasta, Huovinen lisää. Vuoden 2011 lopun 266 000 yrityksestä noin 760 oli kasvuyrityksiä. Niiden osuus liikevaihdosta on vain muutamia prosenttiyksikköjä. Huovisen mielestä kasvuyritysten painoarvo on kuitenkin tätä suurempi. – Kasvuyritykset ovat tärkeitä myönteisen yrittäjyysilmapiirin ja aktiivisuuden rakentamisessa, hän huomauttaa. Kasvuyrittäjyys kiinnostaa nuoria OECD ja Eurostat ovat määritelleet kasvuyritykseksi yrityksen, joka työllistää seurantakauden alussa vähintään kymmenen henkilöä ja lisää henkilöstöään vähintään 20 prosenttia vuosittain kolmen vuoden ajan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Huovinen uskoo, että kasvuyrityksiä syntyy vastaisuudessakin enemmän kuin muita yrityksiä. Hänestä asiasta puhuminen on saanut yrittäjät aiempaa rohkeammin ottamaan kasvamiseen liittyviä riskejä. – Korkeasti koulutettujen nuorten joukossa on hyvin vahva yrittäjyysinnostus, Huovinen sanoo. Hän muistuttaa, että pidempäänkin toimineet pienet ja keskisuuret yritykset voivat kasvaa merkittävästi. Pk-yritysten määrä on noussut 2 000–3 000:lla vuodesta 2008. Vuonna 2011 niitä oli 19 000. Huovisen mukaan yhä useampi pk-yritys toimii myös ulkomailla, mutta vienti on vielä kokonaisuudessaan melko pientä. – Tavoitteena on, että viennistä 28 prosenttia tulisi pk-yrityksistä, hän lisää.Öljy-yhtiö Neste Oilin osake on kovassa laskussa Helsingin pörssissä, sillä Yhdysvaltojen markkinoiden huonot uutiset säikäyttivät sijoittajat. Johtaja Matti Lehmus Neste Oilista kertoo, mistä on kyse. Öljy-yhtiö Neste Olin osakkeen kurssi oli tänään kello 13 aikaan laskenut Helsingin pörssissä lähes kymmenen prosenttia. Sijoittajat säikähtivät uutisia, jotka kertoivat Yhdysvaltojen supistavan uusiutuvien polttoaineiden käyttövelvoitteitaan. Neste Oil kertoo, että Yhdysvaltojen ympäristöviranomaisen EPAn kaavailemat muutokset eivät tuo muutoksia biomassapohjaisten biopolttoaineiden käyttövelvoitteisiin. Näihin polttoaineisiin kuuluu yhtiön NExBTL-diesel. Tuotteen kysynnän kasvu  voi kuitenkin hidastua verrattuna alkuperäisiin tavoitteisiin. 05:07Osake Neste Oil -8,87 % 14,28 -1,39 – Mikäli EPAn ehdotus hyväksytään, kysynnän kasvu voi olla hitaampaa, kuin jos velvoitemääriä olisi nostettu, kuten viranomaisen alkuperäisiin vuosisuunnitelmiin on kuulunut, sanoo Neste Oilin Öljy ja uusiutuvat tuotteet -liiketoiminta-alueen johtaja Matti Lehmus Taloussanomille. EPAn ehdotuksen mukaan Yhdysvalloissa laskettaisiin kokonaisvaltaista biopolttoaineiden käyttövelvoitetta 7–8 prosenttia. Taloustiedot Neste Oil Oyj Neste Oilin Yhdysvaltoihin myymä, uusiutuvista raaka-aineista valmistettu NExBTL-diesel täyttää edistyneille biopolttoaineille asetetut vaatimukset kategoriassa biomassapohjainen diesel. Lehmus painottaa, että EPA ehdottaa tämän kategorian velvoitteiden säilyttämistä ennallaan 1,28 miljardissa gallonassa.– NEXBTL on edelleen Yhdysvaltojen markkinoille erittäin sopiva ja kilpailukykyinen tuote, sanoo Lehmus. EPA julkisti viime viikon perjantaina ehdotuksensa uusiutuvien polttoaineiden velvoitemääristä vuodelle 2014 perjantaina. Ehdotus lähti kuukauden mittaiselle lausuntokierrokselle.Helsingin Sanomien haastattelema geologian professori sanoo, että Talvivaaran kaivos pitää sulkea ja että toimenpide ei ole niin monimutkainen kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää. Geologian professori ja Geologisen tutkimuskeskuksen eläkkeellä oleva johtaja Matti Saarnisto vaatii Helsingin Sanomissa (HS) Talvivaaran kaivoksen sulkemista ympäristöhaittojen vuoksi. Saarniston mukaan louhinnan jatkaminen ei ratkaise tuotannon ympäristöongelmia, vaan päinvastoin pahentaa niitä. Saarnisto sanoo myös, että tuotantoprosessin alasajo ei ole niin vaikeaa kuin julkisuudessa on väitetty. – Ensin lopetetaan louhinta. Sitten lopetetetaan rikkihapon ja ilman syöttöminen liuotuskasoihin. Lopuksi malmiaumat ja sivukivikasat peitetään, Saarnisto sanoo HS:lle. Saarnisto ei usko Talvivaaran saavan prosessiaan toimimaan kannattavaksi ja on sitä mieltä, että ympäristöhaitat ovat niin suuria, että kaivos pitäisi sulkea. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö OyjYhdysvaltain keskuspankin johtajat vakuuttavat elvytyslinjan jatkuvan niin kauan kunnes työttömyys alenee. Kolme Yhdysvaltain keskuspankin Federal Reserven johtajaa viesti eilisissä puheissaan, että Fed saattaa jatkaa elvytyspolitiikkaansa vielä jonkin aikaa saadakseen työttömyysasteen alenemaan ja inflaation lähemmäs keskuspankin kahden prosentin tavoitetta. – Yhdysvaltain rahapolitiikka pysyy todennäköisesti hyvin elvyttävänä jonkin aikaa, Fedin johtokunnan jäsen Jerome Powell sanoi eilen San Franciscossa. Myös Fedin Bostonin aluekeskuspankin johtaja Eric Rosengren kannatti elvytyksen jatkamista, jotta ”täystyöllisyys voitaisiin saavuttaa kohtuullisen ennustejakson aikana.” St. Louisin aluekeskuspankin pääjohtaja James Bullard puolestaan sanoi CNBC:n haastattelussa, että hän haluaa Fedin ”saavuttavan tavoitteensa”, joista hän mainitsi erityisesti inflaation. Fedin rahapolitiikasta päättävä avomarkkinakomitea päätti viime viikon kokouksessaan pitää yhteensä 85 miljardin dollarin kuukausittaiset velkakirjaostonsa ennallaan. Fed ilmoitti lausunnossaan, että se haluaa varmistua talouskasvun kestävyydestä ennen kuin elvytystä aletaan supistaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutistoimisto Bloombergin haastattelemat ekonomistit eivät usko Fedin supistavan arvopaperiostojaan ennen maaliskuuta. Odotukset ovat siirtyneet selvästi myöhemmäksi, osittain Yhdysvaltain valtionhallinnon sulkemiseen johtaneen budjettikiistan seurauksena. Alkujaan Fedin uskottiin aloittavan vähennykset jo syyskuussa.Yhdysvalloissa pankit ovat varoittaneet maan keskuspankkia Fediä leikkaamasta talletuskorkoaan. Pankkien mukaan korkoleikkaus voisi pakottaa pankit vaatimaan maksua pankkitalletuksista, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Yhdysvalloissa pankit ovat varoittaneet maan keskuspankin Fedin talletuskorkoleikkauksen negatiivisista seurauksista, kirjoittaa talouslehti Financial Times (FT). Fedin avomarkkinakomitean lokakuun kokouksen perusteella komitean ennustetaan leikkaavan 85 miljardin dollarin kuukausittaisia arvopaperiostojaan pian, ehkä jo joulukuussa. Samalla keskuspankki haluaa kuitenkin edelleen stimuloida taloutta, jonka seurauksena pankeille maksettavien pankkireservikorkojen lasku on nostettu pöydälle. Kaikilla Yhdysvalloissa toimivilla pankeilla on tili keskuspankissa. Tällä hetkellä Fed maksaa tilillä olevista pankkireserveistä 0,25 prosentin korkoa. Talletuksista tulisi maksullisia Pankit varoittavat korkoleikkauksen johtavan mahdollisesti siihen, että kuluttajat ja yritykset joutuvat maksamaan korkoa pankkitalletuksistaan. Talletusten vastaanottaminen ei ole ilmaista, koska monet pankit joutuvat maksamaan jokaisesta talletuksesta hieman liittovaltiotason talletusvakuutusohjelmaan. Sen lisäksi pankit joutuvat hankkimaan reservejä jokaista talletusta kohti. Fedin setelirahoitus on tosin luonut niin paljon reservejä, että nykyisessä tilanteessa vaatimus ei ole ongelma. – Tällä hetkellä voit edes päästä omillesi tulojen suhteen, yksi pankkiiri sanoi FT:lle. – Fedin korkoleikkaus kääntäisi tulovirrat negatiiviseksi. Pankeilla ei olisi kannustimia ottaa talletuksia vastaan ja ne saattaisivat mahdollisesti jopa ottaa niistä korkoa. Pankkijärjestelmästä riskipitoisempi ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Muiden pankkialan edustajien mukaan korkoleikkaus voisi vaikuttaa negatiivisesti pankkijärjestelmään, koska se pakottaisi pankit hakemaan korkoja riskipitoisemmista sijoituksista. – Emme me alkaisi yhtäkkiä lainaamaan pienille ja keskisuurille yrityksille, eräs pankkiiri sanoi. – Ei siellä yksinkertaisesti ole riittävästi kysyntää, joten vaarana on se, että pankit ajetaan riskipitoisempiin sijoituksiin korkojen perässä. FT:n mukaan on todennäköistä, että jos Fed päättää leikata talletuskorkoa, se antaisi pankkien ja rahamarkkinarahastojen silti tallettaa rahojansa pienellä korolla esimerkiksi uudessa rahoitusvälineessä. Tämä poistaisi sen vaaran, että pankit alkavat periä kuluttajilta ja yrityksiltä talletuskorkoa. TD Securities -sijoitusyhtiön strategi Richard Gilhooly näkee korkoleikkauksessa jotain positiivistakin. – Se laskisi lyhyet korot lähelle nollaa ja parantaisi Fedin voittoja sen maksaessa vähemmän korkoa pankeille.Nokian toimitusjohtajan paikalta Microsoftille siirtyvä Stephen Elop saattaa saada bonuksia ja palkkioita Blackerryn väistyvää toimitusjohtajaa enemmän. Matkapuhelinyhtiöiden väistyvien toimitusjohtajien palkkiot puhuttavat jälleen. Kanadalainen älypuhelinvalmistaja Blackberry kertoi tänään vaihtavansa toimitusjohtajaa epäonnistuneen yhtiön myynnin myötä. The Globe and Mail -lehden mukaan paikkansa jättävä Thorsten Heins voi sopimuksen mukaan saada 16 miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli vajaan 11,9 miljoonan euron kultaisen kädenpuristuksen. Lehden haastattelema yritysjohdon hyvityksiin erikoistunut professori pitää Heinsin palkkiota suurena jopa toimitusjohtajien standardeilla. – Toisinaan ulkopuolisia on houkuteltava toimitusjohtajiksi kaikenlaisilla myönnytyksillä, mutta hän tuli yhtiön sisäpuolelta, Concordia-yliopiston professori Michel Magnan sanoi lehdelle.  Tämän hetkisten tietojen mukaan Heinsin palkkio on kuitenkin pienempi kuin Nokian entisen toimitusjohtaja Stephen Elopin. Nokian ilmoitettua  matkapuhelinliiketoimintansa myymisestä teknologiayhtiö Microsoftille, tuli julki, että Elop saa kaupan toteutuessa 18,8 miljoonan euron palkkion. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Palkkiosta 14,6 miljoonaa euroa on osakepalkkioita, jotka on laskettu syyskuun 6. päivän osakekurssin mukaan. Sen jälkeen Nokian osakekurssi on vahvistunut 4,12 eurosta 5,78 euroon. Jos Nokian osakekurssi jatkaa kallistumistaan, myös Elopin palkkio nousee. Nokian ylimääräisen yhtiökokouksen odotetaan hyväksyvän kaupan marraskuun lopussa.  Turun Sanomien mukaan Lidl on nousemassa Suomen ruokakaupan kolmoseksi. Ruokakaupan voimakaksikko S-ryhmä ja Kesko ovat ylivoimaisesti suurimmat, mutta Saksasta Suomeen rantautunut Lidl on kiilaamassa kolmanneksi suurimmaksi ohi Suomen Lähikaupan, Turun Sanomat (TS) kertoo. TS:n mukaan Lidlin liikevaihto Suomessa voi kuluvalla tilikaudella ylittää yhden miljardin euron rajan. Liikevoittoa kauppa tekisi kuusi prosenttia liikevaihdosta. – Olemme voittaneet asiakkaissa ja tuotteita per kuitti on nyt aiempaa enemmän, Lidlin Suomen-toimitusjohtaja Lauri Sipponen sanoo TS:lle. Valintataloja ja Siwoja pyörittävä Suomen Lähikauppa pääsi viime vuonna kuiville rankan saneerauksen jälkeen. Taloustiedot Suomen Lähikauppa Oy Lidl Suomi Kommandiittiyhtiö Kesko Oyj Kaupan voimasuhteita Lidlin kasvu ei kuitenkaan kummemmin muuta. TS:n mukaan S-ryhmän liikevaihto oli viime vuonna runsaat 12 miljardia euroa ja Keskon vajaat kymmenen miljardia euroa. Suomen Lähikaupan ja Lidlin liikevaihdot ovat yhden miljardin euron luokkaa.Lähes kokonaan valtion omistuksessa oleva brittipankki Royal Bank of Scotland (RBS) perustaa sisäisen roskapankin. Yksikköön siirretään 38,3 miljardin punnan arvosta heikkolaatuisia lainoja eli esimerkiksi lainoja, joiden takaisinmaksu on epätodennäköistä. Pankki arvioi kirjaavansa jopa 4,5 miljardin punnan arvonalennuksen neljännellä vuosineljänneksellä, koska se suunnittelee myyvänsä roskapankin heikkolaatuiset lainat alkuperäistä suunnitelmaa nopeammin. RBS aikoo myös vauhdittaa Yhdysvaltain-yksikkönsä Citizen Financial Groupin myyntisuunnitelmia. Britannian valtio pelasti RBS:n finanssikriisin kourista 45,5 miljardin punnan pelastuspaketilla, ja sillä on edelleen 81 prosentin osuus pankista. Valtio ei ole vielä saanut vähennettyä omistustaan RBS:ssä, toisin kuin toisesta pelastetusta pankista Lloydsista. Britannian valtiovarainministeri George Osborne yrittää saada veronmaksajien rahoja takaisin ennen seuraavia vaaleja, ja hän teetti selvityksen siitä, pitäisikö pankki pilkkoa kahteen osaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Osborne sanoin tänään BBC Today -ohjelmassa, että RBS on kertonut "tuskallisen rehellisesti" heikosta tilanteestaan. Hänen mukaansa päätös sisäisen roskapankin perustamisesta tekee valtion omistuksen myymisen helpommaksi. RBS kertoi tänään myös pienentäneensä nettotappiotaan kolmannella vuosineljänneksellä 828 miljoonaan puntaan viime vuoden 1,4 miljardista punnasta.Yhdysvaltain ajoneuvoviranomaiset tutkivat sähköautonvalmistaja Teslan Model S -mallin turvallisuutta. Tutkimukset voivat johtaa autojen huoltokutsuihin. Yhdysvaltain tieliikennettä ja ajoneuvoja valvova viranomainen käynnistää tutkimukset sähköautonvalmistaja Teslan ajoneuvojen turvallisuudesta. Viranomainen kertoi asiasta verkkosivuillaan. Tutkimukset keskittyvät yli 13 000:een Model S -ajoneuvoon. Viimeisen viiden viikon aikana kolme Model S:ää on syttynyt tapaturmaisesti palamaan Yhdysvalloissa ja Meksikossa. Kaksi autoista syttyi palamaan niiden ajettua metallisten esineiden ylitse siten, että esine tunkeutui auton litiumioniakkuun. Teslan toimitusjohtajan Elon Muskin mukaan autonvalmistaja pyysi tutkimusten käynnistämistä itse. NHTSA-viraston johtaja David Strickland kuitenkin kiisti Muskin väitteen, uutistoimisto Bloomberg kertoo. – En ole ikinä kuullut, että autonvalmistaja pyytäisi muodollisesti tutkimuksia itse. En usko niin käyneen myöskään nyt, Strickland sanoi. Musk kertoi yhtiön verkkosivuilla Teslan parantavan autojensa vakuutusten ehtoja tulipalojen varalta.H&M:n kärsimättömät asiakkaat voivat maksaa vaatteensa jo sovituskopissa. Ketju ottaa kokeile- ja osta -mahdollisuuden käyttöön tänään liikkeessään New Yorkissa. Ruotsalaisen vaateketju H&M:n Times Squaren liikkeessä asioivien ei enää ole tarvitse jonottaa kassajonoissa, vaan he voivat maksaa jo sovituskopissa. BloombergBusinessweekin mukaan kauppa on sijoitellut sovituskoppien lomaan kassakoneita ja myyjiä, jotka huolehtivat ostosten maksamisesta. H&M:n tiedottaja Nicole Christie kertoo, että halutessaan asiakkaat voivat jättää vaatteet päälleen heti maksettuaan ne. Times Squaren myymälä on valtavan kokoinen ja siellä on 44 pukukoppia ja 24 kassakonetta. Liike on auki puoleen yöhän asti. Sanford C. Bernsteinin analyytikko Jamie Merriman kertoo BloombergBusinessweekille, että mahdollisuus maksaa pukuhuoneissa ei ole tavallista suurissa ketjuissa. – Olen nähnyt sellaista vain pienissä itsenäisissä kalliissa myymälöissä, hän kertoo.Näkökulma Tuomittavaa, mutta ei minun tapauksessani. Kolmea niin sanottua kunnian miestä (ex-presidenttiä, jalkapallon huippuseuran johtajaa ja liittokanslerin ex-yleisministeriä) syytetään Saksassa veronkierrosta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä syytetutkinnassa ja oikeudessa. Syyllisyydentunto on jätetty vain muiden kannettavaksi. Epäiltyjen ja syytettyjen reaktiot ovat vaihdelleet täydellisestä syyttömyyden vakuuttelusta vaatimukseen erikoiskohtelusta. Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Itsestään rikosilmoituksen tehnyt, tekoaan katunut ja hyväntekeväisyyteen varoja myöntänyt olisi omasta mielestään ansainnut muita armollisemman kohtelun rikoslain soveltamisessa. Tämä kelpo mies, kannattajiensa mukaan jopa miehistä parhain, on FC Bayernin seurajohtaja Uli Hoeneß. Ensi maaliskuussa Münchenissä alkavassa oikeudenkäynnissä hän joutuu vastaamaan kolmen miljoonan euron veronkierrosta sveitsiläisten pankkitilien kautta. Oma rikosilmoitus ei sittenkään auttanut, kun se ilmeisesti oli puutteellinen. Seuran jäsenet juhlivat Hoeneßia taannoin lähes loppumattomilla aplodeilla, jotka saivat miehen kyyneliin. Seuran toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kertoi julkisuudessa, miksi pysyy miehen takana. – Olen hänen ystävänsä, ja ystävyyshän ilmenee juuri siinä, että ongelmienkin ilmaantuessa pysytään yhdessä. Julkisuudessa seuraa on kritisoitu suurena liikeyrityksenä siitä, että Hoeneß on saanut edelleen pitää pallinsa. Seurassa ei ole osattu erottaa ystävän- ja karhunpalvelusta. Kyllä väärin peluusta pitää hyväksyä punainen kortti. Ystävääkin aina tarvitaan – mutta ei rikostoverina vaan tukemisessa taas kaidalle tielle pääsyssä. Uli Hoeneß on kiistatta sympaattisin kolmesta herrasta. Uskon, että hän todella katuu tekojaan, eikä vain sitä, että hän ei kyennyt kyllin hyvin peittämään niitä. Hänessä tulee läpi hänen katolinen kotitaustansa: tunnustetaan synnit, kadutaan niitä, saadaan ne armeliaasti anteeksi, ja annetaan taas auringon paistaa. Laihtunut ja kärsinyt Todella kärsineeltä ja laihtuneelta näyttää ex-liittopresidentti Christian Wulff. Hän on myös maksanut jo kovan hinnan synneistään, riippumatta Hannoverissa käynnissä olevasta oikeusprosessista. Wulff on joutunut eroamaan liittopresidentin virastaan ja sen jälkeen saamaan hatkat hi-lifeen mieltyneeltä vaimoltaan. Wulff näyttää menettäneen täysin itsevarmuutensa, vaan ei varmuuttaan siitä, että on syytön. Julkisuudessa hänen oikeusjuttuaan pidetään perusteltuna – vain Süddeutsche Zeitungin päätoimitukseen kuuluva oikeusoppinut Heribert Prantl pitää sitä turhana, syyttäjäviranomaisten turhamaisuuden osoituksena. Prantlin mukaan Wulff olisi saanut jo kyllin suuren ja oikeutetun rangaistuksen joutuessaan luopumaan liittopresidentin asemasta. Hän syyllistyi tuossa asemassa sopimattomiin ja moraalittomiin tekoihin, kuten edullisen asuntolainan hyväksymiseen tutuilta ja yrityksiin puuttua niiden käsittelyyn mediassa mutta ei suoranaisiin rikoksiin. Nyt puidaan oikeudessa edunsaantia, joka on supistunut 719 euroon ja 40 senttiin. Christian Wulff oli vielä Ala-Saksin pääministerinä vuonna 2008 antanut tutun elokuvatuottajan kestitä itseään ja vaimoaan Oktoberfestillä, ja ilmeisesti myös upgreidata heidän hotellihuoneensa. Vastapalvelukseksi tuottajan elokuvan tuen puoltamiselle? Syyttäjäviranomaiset tarjosivat Wulffille mahdollisuutta kuitata tapaus 20 000 euron sakkomaksuilla, mutta tämä kieltäytyi tarjouksesta. Hän halusi kamppailla itselleen vapauttavan tuomion. Julkisuudessa tätä on pidetty hänen mahdollisuutenaan puhdistautua ja siksi myös prosessin mielekkäänä perusteluna. Itse viattomuus Herroista ainoa itse viattomuus on Eckart von Klaeden, joka siirtyi Angela Merkelin hallituksen yleisministerin paikalta Daimlerin ulkoisten suhteiden päälliköksi eli päälobbariksi marraskuun alussa – suoraan ilman jäähdytysaikaa. Hän ei kerta kaikkiaan tajua, miksi syyttäjäviranomaiset ovat nyt hänen kimpussaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Syyntakeettomalta lapselta näyttävää mutta jo 49-vuotiasta von Klaedenia epäillään tietenkin poliittisten suhteidensa valjastamisesta autoteollisuuden hyväksi. Saksan hallitus taisteli alkusyksystä Brysselissä autoteollisuudelleen sen vaatimat väljemmät päästönormit. Jo tämä haisee siltä kuin Daimler olisi saanut oman miehensä hallitukseen ja että tämä mies palveluksillaan siellä olisi ansainnut hyvän vakanssin autofirmassa. Mutta ei tässä kaikki. Der Spiegel -lehti sai hiljattain selville, että von Klaeden olisi mahdollisesti tehnyt muitakin palveluksia Daimler-konsernille. Lehden mukaan hän olisi mahdollisesti auttanut konsernia myymään EADS-osakkeitaan valtiolle. Heinäkuussa 2012 syntyikin kauppa, kun valtiollinen KfW-rahoituslaitos osti EADS-osakkeita yli 1,6 mrd eurolla. Välikätenä oli Goldman Sachs, jonka tuttua pankkiiria von Klaeden oli tavannut tuhkatiheään. Julkisuudessa on nyt epäilty, onko Daimler sittenkään tyytyväinen headhunting-saaliiseensa. Hyvä lobbari tietysti kiistää olevansa lobbari tai ainakin pystyy toimimaan siististi. Von Klaedenin ja siten myös Daimlerin ongelma on, että hänen maineensa on kärsinyt ja hänen puuhiaan tullaan seuraamaan tavallista tarkemmin. Tässä esiteltyjen tapausten lisäksi tulossa on jo monia muitakin prosesseja samassa raskaassa sarjassa. Saksassa on alettu kiinnittää entistä tarkempaa ja ankarampaa huomiota korruptioon ja julkisten varojen rötöstelyyn. Silti maan kaikille mahtaville ei ole vieläkään mennyt perille, että heitä koskevat samat lait kuin muitakin. Tilastollisesti korruptio on Saksassa edelleen yleistä, eurooppalaista keskitasoa ja paljon yleisempää kuin puhtaiden pulmusten Suomessa. Tilastot tietenkin rakennetaan vain ilmi tulleista tapauksista. Voidaan myös ajatella, että syyttäjäviranomaiset ovat täällä tehokkaampia kuin muualla. Ainakin he ovat entistä määrätietoisempia.Analyysi Nyt jopa EU:n komissio kysyy, pitäisikö kriisimaiden lisäksi "liian ylijäämäisen" Saksan tehdä osansa eurotalouden tasapainottamiseksi. Vuosia sitten tasapainohäiriöistä varoittanut talousprofessori vastaa: kyllä, Saksan pitäisi tinkiä ylijäämistään. Hän kertoo myös, mitkä ovat ne kolme kehnompaa keinoa palauttaa eurotalous tasapainoon. Eurotalouden tasapainohäiriöt eivät korjaannu vain kriisimaiden alijäämiä supistamalla niin kuin europäättäjät ovat yrittäneet. Tehtävä on mahdoton, sillä kriisimaiden alijäämät ovat joidenkin muiden maiden – ja varsinkin Saksan – ylijäämiä. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Kansainvälisessä taloudessa joidenkin maiden ulkoiset alijäämät ovat aina joidenkin toisten maiden ylijäämiä. Yhden velka on toisen saatava. Jos velka on liian suuri, niin on saatavakin. Tästä on pohjimmiltaan kyse kansantalouksien vaihtotaseiden ali- ja ylijäämissä ja niiden keskinäisissä yhteyksissä. Jos joidenkin maiden alijäämät ovat liian suuria, niin liian suuria ovat myös joidenkin muiden maiden ylijäämät. Ei yhtä ilman toista. Euroalueen talouskriisissä on virallisen EU-tulkinnan mukaan ollut tähän asti kyse pelkästään kriisimaiden liian suurista alijäämistä, mutta toistaiseksi edes Saksan valtaisa vaihtotaseen ylijäämä ei ole virallisesti ollut osasyy euroalueen sisäisiin tasapainohäiriöihin. Vasta viime viikolla EU:n talouslinjauksista vastaava komissio havahtui tasapaino-ongelmien toiseenkin puoleen. Komissio ilmoitti tutkivansa, ovatko Saksan "liialliset ylijäämät" osasyy kriisiin, ja olisiko Saksan syytä tinkiä ylijäämistään. Komissio havahtui talouden tasapaino-ongelman olemukseen kymmenen vuotta myöhässä – ja vuosia myöhemmin kuin esimerkiksi talousprofessori Michael Pettis. Niinpä kriisi oli yllätys komissiolle mutta ei professorille. Komissio vasta ryhtyy tutkimaan ylijäämien vaikutusta tasapainohäiriöihin, mutta Pettis on tutkinut niitä jo vuosien ajan. Niinpä hän varoitti euroalueen sisäisistä tasapaino-ongelmista ja niiden haitallisista vaikutuksista jo hyvissä ajoin ennen kuin kriisi yllätti komission. Hän kuvaa ennen komissiota myös keinot tasapainon palauttamiseen. Niitä on neljä: yksi hyvä ja kolme keljua. Kaikki keinot ovat vaikeita ja se ainoa hyvä keino on ehkä kaikkein vaikein, sillä juuri se vaatii Saksalta "uhrauksia". Talouden perusteita toistonkin uhalla Kautta maailman arvostettu vaihtotase-ekspertti Pettis on Pekingin yliopiston talousprofessori ja velkakriiseihin erikoistunut entinen Wall Streetin pankkiiri. Akateemisen työnsä ohessa hän toimii kansainvälisten suursijoittajien ja talouspäättäjien neuvonantajana. Pettis lähetti asiakkailleen tuoreimman talouskatsauksensa viime viikolla vain pari päivää sen jälkeen, kun EU:n komissio oli ilmoittanut tutkivansa Saksan "liiallisen ylijäämän" mahdollista osuutta kriisiin. Komission mukaan ylijäämä on "liiallinen", kun se ylittää kuusi prosenttia vuotuisen kokonaistuotannon arvosta. Saksan ylijäämä on ollut hyvän aikaa yli tuon rajan, ja komission omien ennusteiden mukaan se nousee yhä ylemmäs rajan yläpuolelle. Aihe ei ole Pettisille uusi eikä se ole yllättävä hänen katsaustensa lukijoille. Hän on kirjoittanut euroalueen sisäisistä tasapaino-ongelmista hyvissä ajoin ennen kriisin alkamista ja lukuisia kertoja kriisin kuluessa. Taloussanomat on kertonut hänen huomioistaan aiemminkin. Toiston uhallakin Pettis kertaa viime viikon katsauksessaan keskeiset havaintonsa ja johtopäätöksensä eurotalouden tasapaino-ongelmista ja niiden mahdollisista ratkaisukeinoista. Ne löytyvät myös hänen alkuvuonna julkaistusta kirjastaan The Great Rebalancing (josta aiheeseen liittyvä ote täällä). Toisto lienee tarpeen niin kauan kuin aihe on europäättäjille vaikea. Saksan säästöt peräisin muusta kuin hyveestä Professori Pettisin mukaan ensimmäinen ja paras keino tasapainon palauttamiseen eurotalouteen olisi, että Saksa tinkii vientivetoisesta kasvumallistaan ja siirtää talouskasvun pääpainon vientiteollisuudesta kotimaiseen kulutuskysyntään. Vain näin Saksan "liiallinen ylijäämä" ja "liian suuret säästöt" on mahdollista purkaa ilman arvaamattomia haittavaikutuksia ja ilman yksipuolisen raskasta taakka alijäämämaiden talouksille. Tämä ehdotus on helppo ymmärtää väärin suositukseksi, että Saksankin pitäisi luopua kurinalaisesta säästäväisyydestä ja ryhtyä itsekin holtittomaan tuhlaamiseen. Tämä on kuitenkin Pettisin mukaan turhauttava väärinkäsitys, jota osa Saksan ja EU:n talouspäättäjistä saattaa käyttää hyväkseen puolustaessaan harjoitettua "hyveellistä talouskuria". Pettis tähdentää, että Saksan vaihtotaseen hirmuinen ylijäämä on osoitus kansantalouden liian suurista säästöistä mutta se ei kerro mitään saksalaisen yleisön kurinalaisesta säästäväisyydestä. Talouden arkitodellisuus on tästä väärinkäsityksestä suunnilleen niin kaukana kuin voi olla. Asialla ei ole mitään tekemistä talouden hyveiden tai paheiden kanssa. Saksa rahoittaa omaa vientiään Saksan ylijäämät eivät ole perua kotitalouksien ylimääräisistä säästöistä vaan siitä, että maan vientiteollisuus on euroajan alusta alkaen takonut railakkaasti runsaampia vientituloja kuin se on käyttänyt kotimaisiin palkkoihin tai investointeihin. Vaihtotaseen ylijäämä on yhtä kuin kotimaassa käyttämättä jääneen tuotannon ja "ylimääräisten" tulojen vientiä ulkomaille. Ylimääräisen tuotannon ovat vieneet ulkomaankauppaa käyvät vientiyritykset. Pääoman viennistä ovat pääosin vastanneet pankit. Samalla on voimistunut yli- ja alijäämien vuorovaikutus, muistuttaa Pettis. Kaksisuuntaisessa suhteessa Saksassa käyttämättä jääneet vientitulot ovat kiertäneet takaisin alijäämämaihin rahoittamaan niiden velkavetoista kysyntää – ja Saksan alati kasvavaa vientiä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Näin Saksa on vuosien ajan rahoittanut oman vientinsä kysyntää esimerkiksi juuri alijäämäisissä euromaissa samaan tapaan kuin Kiina rahoittaa oman vientinsä kysyntää erityisesti Yhdysvalloissa. Juuri näin on professori Pettisin mukaan syntynyt liian suurten alijäämien ja liian suurten ylijäämien yhteinen ongelma. Kyse on saman tasapainohäiriön kahdesta eri puolesta eikä toisistaan riippumattomista erillisistä ilmiöistä. Saksan kilpailukyky palkkojen polkemisesta Saksalainen yleisö ei ole ottanut osaa maansa vaihtotaseen ylijäämän kerryttämiseen vapaaehtoista säästäväisyyttään vaan tahtomattaan. Senkin kotitaloudet ovat tehneet epäsuorasti. Professori Pettisin mukaan näin on käynyt siksi, että Saksan kotitalouksien käytettävissä olevat tulot ovat kymmenen viime vuoden aikana pysyneet reaalisesti ennallaan tai jopa supistuneet. Saksalaisperheet eivät ole jättäneet "turhia" tuontitavaroita ostamatta kurinalaista säästäväisyyttään tai järkevää vastuullisuuttaan vaan siksi, että tulot eivät ole riittäneet kulutusjuhliin eivätkä varat ole sallineet velkavetoistakaan kuluttamista. Saksalaisyleisön kurinalainen ja hyveellinen taloudenpito onkin Pettisin mukaan ennemmin tahatonta ja pakon sanelemaa kuin kansallisiin luonteenpiirteisiin perustuva taipumus tai ominaisuus. Pettis muistuttaa, että ennen rahaliiton perustamista ja yhteisvaluutta euron käyttöön ottamista Saksan vaihtotase oli vuosien ajan alijäämäinen tai korkeintaan satunnaisesti lievästi ylijäämäinen. Vastaavasti nykyisten "tuhlaajamaiden" vaihtotaseet olivat ennen euroa vuosien ajan suunnilleen tasapainossa ja yhtä usein ja yhtä paljon ylijäämäisiä kuin Saksan vaihtotase oli alijäämäinen. Saksassa vaihtotaseen ylijäämän ja "taloushyveiden" varjoon on jäänyt tulo- ja varallisuuserojen voimakas kasvu ja se, että Saksan talouskasvusta ovat eniten hyötyneet vientiteollisuuden ja rahoitusalan suuryritykset sekä näitä omistava "talous- ja finanssieliitti". Saksalla on Pettisin mukaan niin kansallisesti kuin kansainvälisesti kestämätön talousmalli. Siksi Saksan olisi hänen mukaansa siirrettävä talouspolitiikan painoa yksipuolisesta vientiteollisuuden suosimisesta kotitalouksien kulutuskykyä kohentavaan suuntaan. Tämä kohentaisi Saksassa palkansaajien asemaa ja helpottaisi kansainvälisesti alijäämästä kärsivien maiden asemaa. Nämä ovat vaikeita tavoitteita, sen myöntää Pettis itsekin. Eivät siksi, ettei keinoja olisi vaan siksi, että "talous- ja finanssieliitin" on aina vaikea tinkiä erityisasemastaan. Muut keinot ovat keljumpia Muut keinot ovat todennäköisempiä kuin Saksan talousmallin radikaali muutos, arvelee Pettis. Paha vain, että muiden keinojen vaikutukset ovat arvaamattomampia ja todennäköisesti ikävämpiä. Toinen keino on se, jota europäättäjät parhaillaan yrittävät: alijäämämaiden alijäämien oikaiseminen talouden pakkokeinojen ja käytännössä erittäin rajun työttömyyden avulla. Deflatorinen lama oikaisee ennen pitkää vaihtotaseen suurenkin alijäämän, niin kuin esimerkiksi Pettisin synnyinmaassa Espanjassa näyttää käyvän. Samalla se kuristaa tuontia. Viennin ja tuonnin suhde voi näyttää kohentuvan, vaikka kyse on tuonnin romahtamisesta ennemmin kuin viennin elpymisestä. Kriisimaiden tuonnin romahtaminen on jo iskenyt Saksankin vientiin. Samalla Saksan saatavat kriisimaissa ovat laman takia muuttuneet entistäkin epävarmemmiksi. Pankit ovat tosin saaneet aikaa vetää varojaan turvaan, kun euromaat ovat auttaneet niitä "pelastuspaketeillaan". Kolmas keino eurotalouden tasapainottamiseen on seurausta toisen keinon tyssäämisestä: se on Pettisin mukaan Saksan ylimääräisten säästöjen ja ylituotannon "pakottaminen" muun maailman ostettavaksi. Tämä onnistuu vain, jos muu maailma suostuu Saksan ylijäämää vastaaviin alijäämiin ja siihen, että Saksan työpaikkojen turvaamiseksi muualla työttömyys kasvaa. Japani ja Yhdysvallat aikovat nekin kasvattaa vientiä, joten tämä enteilee valuuttasodan kiristymistä. Pettisin neljäs keino on sekin arvaamaton, mutta se on viimeinen keino: Espanja ja muut kriisimaat voivat erota eurosta ja korjata kilpailukykynsä niin kuin ovat ennen euroaikaa tehneet aina: devalvoimalla valuuttansa. Tämä olisi keljua varsinkin Saksalle, jonka suhteellinen kilpailukyky romahtaisi yhtä äkisti kuin kriisimaiden kohenisi. Se olisi raju isku myös Saksan saataviin, joiden arvo romahtaisi yhtä rajusti kuin eroavat maat joutuisivat leikkaamaan velkojaan. Pettis ei halua arvailla, minkä keinon avulla Saksa ja europäättäjät lopulta tasapainottavat talouksia. Hän vain esittää viileän arvionsa vaihtoehdoista.Kanadalainen älypuhelinvalmistaja aikoo palata juurilleen ja keskittyä yritysasiakkaisiin. Uusi toimitusjohtaja yritti vakuuttaa yritysasiakkaitaan ja kumppaneitaan avoimella kirjeellä. Älypuhelimia valmistava Blackberry on "erittäin elossa", yhtiön vt. toimitusjohtaja John Chen vakuutti tänään avoimessa kirjeessään. Chen aloitti toimitusjohtajana kuukausi sitten, kun Blackberryn myyntisuunnitelmat oli hylätty. – "Myydään"-kylttimme on otettu pois ja olemme täällä jäädäksemme. Lyhyesti sanottuna uutiset meidän kuolemastamme ovat suuresti liioiteltuja, Chen sanoi kirjeessään uutistoimisto Reutersin mukaan. Blackberry on menettänyt rajusti markkinaosuuttaan Applen iPhonelle sekä Googlen Android-käyttöjärjestelmällä pyöriville älypuhelimille. Chen myönsi kirjeessään, että Blackberryn uudet älypuhelimet eivät ole toistaiseksi houkutelleet tarpeeksi kuluttajia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Tiedämme, etteivät Blackberry-laitteet sovi kaikille. Se on ok. Yhtiö on vähentänyt tuhansia työntekijöitä kahden viime vuoden aikana ja syyskuussa se ilmoitti vähentävänsä yli kolmanneksen väestään. Se pyrkii keskittymään yritysasiakkaisiin, joihin yhtiön 90-luvun menestys perustui.H&M:n kärsimättömät asiakkaat voivat maksaa vaatteensa jo sovituskopissa. Ketju ottaa kokeile- ja osta -mahdollisuuden käyttöön tänään liikkeessään New Yorkissa. Ruotsalaisen vaateketju H&M:n Times Squaren liikkeessä asioivien ei enää ole tarvitse jonottaa kassajonoissa, vaan he voivat maksaa jo sovituskopissa. BloombergBusinessweekin mukaan kauppa on sijoitellut sovituskoppien lomaan kassakoneita ja myyjiä, jotka huolehtivat ostosten maksamisesta. H&M:n tiedottaja Nicole Christie kertoo, että halutessaan asiakkaat voivat jättää vaatteet päälleen heti maksettuaan ne. Times Squaren myymälä on valtavan kokoinen ja siellä on 44 pukukoppia ja 24 kassakonetta. Liike on auki puoleen yöhän asti. Sanford C. Bernsteinin analyytikko Jamie Merriman kertoo BloombergBusinessweekille, että mahdollisuus maksaa pukuhuoneissa ei ole tavallista suurissa ketjuissa. – Olen nähnyt sellaista vain pienissä itsenäisissä kalliissa myymälöissä, hän kertoo.Postimaksut nousevat, koska kirjepostin määrä vähenee. Korotus on vuositasolla noin 23 euroa kotitaloutta kohti. Postimerkkien ja postipakettien hinnat nousevat tammikuun alusta alkaen. Esimerkiksi kotimaan 1. luokan postimerkin hinta nousee 85 sentistä euroon ja 2. luokan postimerkin hinta 75 sentistä 90 senttiin, Posti kertoo tiedotteessaan. Muutoksia on tulossa myös postin edelleenlähetys- ja jakelun keskeytys -palveluihin. Hinnankorotuksia perustellaan kirjepostin määrän vähentymisellä. Vuosittain suomalaiset lähettävät kortteja, kirjeitä ja paketteja hieman alle 30 eurolla. Korotukset lisäävät kotitalouksien postimaksuja noin 2–3 euroa vuodessa. Taloustiedot Itella Posti Oy Kirjepostin määrä on vähentynyt 3–5 prosentin vuosivauhdilla. Kuluttajat ovat siirtäneet asiointiaan verkkoon ja yritykset ovat vähentäneet postituksiaan huonon taloustilanteen takia.Kauppakonserni Stockmannin tavaratalojen myynti takkusi lokakuussa sekä kotimaassa että ulkomailla. Tarpeeksi apua ei tullut edes onnistuneesta Hullut Päivät -kampanjasta. Hullujen Päivien liikevaihto kasvoi kaksi prosenttia. Kasvua oli yhtiön mukaan kaikilla markkina-alueilla. Koko konsernin lokakuun liikevaihto oli 217,7 miljoonaa euroa, jossa on laskua 2,6 prosenttia viime vuodesta, kun mukaan ei lasketa Venäjällä ja Suomessa lopetettuja franchising-toimintoja. Tavarataloryhmän liikevaihto pieneni 3,6 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Suomessa liikevaihto laski 3,2 prosenttia ja ulkomailla 4,2 prosenttia. Ulkomaiden liikevaihdossa näkyy Venäjän ruplan heikentyminen. Muotiketjujen eli Seppälän ja ruotsalaisen Lindexin liikevaihto pysyi lokakuussa viime vuoden tasollaan. Suomessa myynti putosi viitisen prosenttia. Ulkomailla tuli sen sijaan kasvua prosentin verran. Taloustiedot Stockmann Oyj Abp Useita Seppälän myymälöitä on suljettu viimeisen 12 kuukauden aikana, mikä näkyi ketjun liikevaihdossa. Se kutistui roimasti eli 18,5 prosenttia viime vuodesta. Tammi–lokakuussa Stockmannin liikevaihto väheni vajaat 1,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta ja oli runsaat 1,6 miljardia euroa.Sadat lentoyhtiö SAS:n Ruotsin matkustamohenkilökunnan työntekijät ovat haastaneet edunvalvojansa oikeuteen. SAS:n työntekijät syyttävät ammattiliittoaan eläkkeidensä heikentämisestä. Pohjoismaisen lentoyhtiö SAS:n Ruotsin työntekijät haastavat oman ammattiliittonsa oikeuteen. Noin 300 SAS:n 50-60 -vuotiasta työntekijää syyttää ammattiliittoa eläkkeidensä hukkaamisesta vajaa vuosi sitten Köpenhaminassa käydyissä kriisineuvotteluissa, kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter.  Kiistan juuret ovat DN:n mukaan vuodessa 1974. Tuolloin SAS:n matkustamohenkilökunnan palkkoja alennettiin 2,5 prosenttia, jotta työntekijöiden olisi mahdollista jäädä eläkkeelle 60-vuotiaina. Viime marraskuussa liitto kuitenkin suostui allekirjoittamaan kriisisopimuksen, jossa eläkeikää nostettiin 65 vuoteen. Työntekijöiden mukaan ammattiliitto puhalsi sopimuksella keskimäärin 400 000 kruunua (reilut 45 400 euroa), pahimmassa tapauksessa 800 000 kruunua (vajaat 90 900 euroa) jäsentä kohden. Ammattiliiton juristi Martin Wästfelt myöntää DN:n haastattelussa, että liitto oli neuvotteluissa vaikeassa tilanteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Meidän oli valittava jäsenten palkkojen säilyttämisen ja työpaikkojen ja eläkkeiden muutosten välillä, Wästfelt sanoi.  Matkustamohenkilökunnan alajärjestö SCCA on jättäytynyt riidassa passiiviseksi. Sen vuoksi SAS:n oikeuteen haastaneet ovat keränneet omasta pussistaan 10 000 kruunua (reilu 1100 euroa) oikeudenkäyntikuluihin. Kahden miljoonan kruunun vajaat (230 000 euroa) oikeudenkäyntikuluista uupuu vielä noin puolet. Teknologiayhtiön väistyvä toimitusjohtaja Steve Ballmer kertoo The Wall Street Journalille, miksi hän jättää yhtiön. Teknologiayhtiö Microsoftin toimitusjohtajan pestin jättävä Steve Ballmer kertoi The Wall Street Journal (WSJ) -talouslehdelle, mikä sai hänet jättämään yhtiön. Microsoft tarvitsi uuden lähestymistavan, yhtiön piti muuttua. Väistyvä toimitusjohtaja alkoi laatia uutta strategiaa, ja yhtiön hallitus näytti pitävän siitä. Mutta he halusivat Ballmerin toimivan nopeammin.  Ballmer kertoo WSJ:lle erään kokouksen tammikuussa laittaneen liikkeelle prosessin, joka johti hänen eroonsa. Ballmer esitteli videopuhelun välityksellä uutta strategiaansa yhtiön hallitukselle, kun hallituksen johtava jäsen John Thompson keskeytti Ballmerin tylysti. – Hei, kaveri, pistä vähän vauhtia. Me poljemme paikallamme, Thompson tokaisi. Ballmer vastasi voivansa toimia nopeammin. Thompsonin mukaan hallitus ei painostanut Ballmeria eroamaan, mutta "me painostimme häntä todella ankarasti toimimaan nopeammin". ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lopulta Ballmer sanoi ymmärtäneensä, että muutoksen on tapahduttava jonkun toisen toimesta. – Ehkä olen vanhan aikakauden edustaja, ja minun on siirryttävä eteenpäin, kosteasilmäinen Ballmer sanoo WSJ:lle. – Loppujen lopuksi Microsoftin piti päästä eroon kaavoistaan. Ja ollaanpa rehellisiä: minä olen kaava.Sadat vapaaehtoiset datanikkarit ovat muutamassa päivässä luoneet verkkoon yksityiskohtaisen kartan Haiyan-taifuunin moukaroimista Filippiinien tuhoalueista. Esimerkiksi Punainen Risti käyttää karttaa avustustyössään. Uudenlainen teknologia auttaa Filippiinien Haiyan-taifuunin aiheuttamien tuhojen korjaamisessa ja uhrien auttamisessa. Lauantaista lähtien sadat vapaaehtoiset ympäri maailmaa ovat tehneet lisäyksiä Wikipedian tapaan vapaaseen dataan ja joukkoistamiseeen perustuvaan Open Street Map -karttatietokantaan. The Atlantic -lehden mukaan Punainen Risti on aiemminkin käyttänyt tietokantaa humanitaarisissa projekteissaan. Haiyanin tuhojen hoito on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun Punainen Risti on koordinoinut Open Street Mapin käyttöä ja vapaaehtoisten kokoamista. Työtä varten perustettu ryhmä pyysi vapaaehtoisten apua Twitterissä. Karttoihin on merkitty teitä ja rakennuksia, ja Punaisen Ristin työntekijät käyttävät paikan päällä tulostettuja karttoja etsiessään autettavia. Yhdysvaltain Punaisessa Ristissä työskentelevän insinöörin mukaan Filippiineillä ei kuitenkaan ole vielä tietoa rakennusten nykyisistä paikoista, vaan vain siitä, missä niiden pitäisi sijaita, The Atlantic kertoo. Sen vuoksi Punainen Risti tarvitsee uutta, päivitettyä dataa. Lehden mukaan Punainen Risti alkoi tutkia vapaan datan karttojen hyödyntämistä vuonna 2010 tapahtuneen Haitin maanjäristyksen jälkeen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vapaaehtoiset kartoittivat puolet Haitin pääkaupungista Port-au-Princesta, ja tietoja käytettiin avun järjestämisen perustana. Sen jälkeen sekä karttojen laatu ja määrä ovat lisääntyneet huimasti. Open Street Mapin lisäksi avustustöissä voidaan hyötyntää MicroMappers -palvelua. Se seuloo vapaaehtoisten twiiteistä alueet, joissa apua kaivataan eniten. Lounasaterioiden ilmastovaikutuksissa on suuret erot. Esimerkiksi porsaan palapaisti on vähäpäästöisempää kuin jauhelihakastike. Bataattikeitto on puolestaan huomattavasti parempi valinta kuin lihakeitto. Suomalaisen kulutuksen ilmastovaikutuksista neljännes syntyy ruuasta. Hiilidioksidipäästöjä voi karsia valitsemalla lounaaksi vähäpäästöisiä ruoka-aineita – ja silti saada riittävän määrän energiaa ja ravintoaineita. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) Ilmastolounas-hankkeessa on löydetty isoja eroja ruoka-aineiden päästövaikutuksissa. Esimerkiksi kuormittavimman pääruuan vaikutukset olivat 20-kertaiset vähiten kuormittavaan pääruokaan verrattuna. Kuormittavimman salaatin päästöt olivat neljä kertaa suuremmat kuin vähiten kuormittavan. – Pääruuan ja salaatin koostumuksia muuttamalla voi pienentää merkittävästi ateriakokonaisuuden ilmastovaikutusta ilman, että aterian ravitsevuus kärsii, kertoo hankkeen vastuututkija Hannele Pulkkinen MTT:n tiedotteessa. Kalaa, juureksia ja kaalia lautaselle MTT tutki kolmessa lounasravintolassa 81 aterian ilmastovaikutukset. Kasvisaterioilla ne olivat selvästi keskimääräistä pienemmät. Salaattiraaka-aineista pienimmät ilmastovaikutukset oli juureksilla ja kaalilla. Niissä kasvisaterioissa, joissa oli käytetty juustoa, kermaa ja uusiutumattomalla energialla talviaikaan kasvatettuja kasvihuonekasviksia, ilmastovaikutukset olivat kuitenkin keskimääräistä korkeammat. Kun kasvihuoneissa käytetään uusiutuvaa energiaa, ilmastovaikutukset laskevat avomaatuotteiden tasolle. Pohjoinen kasvihuonetuotanto on MTT:n mukaan myös muilla tavoin eteläeurooppalaista vastuullisempaa, sillä esimerkiksi Espanjan viljelmillä kulutetaan kohtuuttomasti alueen makean veden varantoja. Kala-ateriat menestyivät vertailussa hyvin lukuun ottamatta joitakin lohiaterioita. Lihaa voi syödä kohtuullisesti ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Naudanlihan syöminen kuormittaa ympäristöä enemmän kuin sian- tai broilerinlihan syönti. Tutkijoiden mukaan esimerkiksi porsaan palapaisti vähäpäästöisen salaatin kera oli ilmastovaikutuksiltaan alle keskiarvon, kun taas jauhelihakastikeateria oli asteikon keski- tai yläpäässä. MTT suosittelee syömään lihaa kohtuullisesti. Ympäristökuormaa voi pienentää myös syömällä vain oman energiantarpeen verran ja välttämällä ruokahävikkiä. Ilmastoystävällisiä lounaista testataan keväällä 2014 hankeyritysten ravintoloissa. Mukana ovat muun muassa Fazer, ravintolakoulu Perho ja HYY Ravintolat. Kymmenen lounasta vertailussa - mukana pääruoka, salaatti, maito ja leipä 1= pienimmät ilmastovaikutukset 10= suurimmat ilmastovaikutukset 1.    Bataattisosekeitto 2.    Seiti, purjosipuli 3.    Kasvispasta 4.    Porsaan palapaisti 5.    Purjo-perunasosekeitto 6.    Kotijuustosalaatti 7.    Uunilohi 8.    Broilerin rintaleike 9.    Porsaanleike 10.  Lihakeitto Lähde: MTTAnalyysi Euromaiden liittovaltio ei onnistu kriisitoimien varjossa hivuttamalla eikä muutenkaan ennen kuin kansa sellaisen haluaa. Siihen asti valta on paras palauttaa jäsenmaihin eikä valuttaa vaivihkaa Brysseliin niin kuin nyt tapahtuu. Taasko tätä "eurokriittisten voimien" valitusta? Ei, vaan nyt vaatimus tulee yllättäen EU:n lähipiiristä. Euroalueen muuttaminen poliittista ja julkisen talouden valtaa keskittäväksi poliittiseksi unioniksi, fiskaaliunioniksi tai liittovaltioksi ei onnistu niin kauan kuin jäsenmaat ja niiden kansalaiset eivät tällaista halua. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Eikä vallan keskittäminen onnistu varsinkaan kriisitoimien varjossa pienin askelin hivuttamalla niin kuin "eurokraatit" kaiken aikaa yrittävät. Tämä hivuttaminen ei johda liittovaltioon vaan se epäonnistuu ja päätyy sotkuun. Näin varoittaa Belgian Brysselissä ja aivan Euroopan unionin (EU) lähipiirissä toimiva ajatuspaja Bruegel viime keskiviikkona julkaisemassaan tärkeässä mutta osin yllättävässä keskustelualoitteessa. Sen mukaan vaivihkainen liittovaltiokehitys on parasta pysäyttää saman tien ja muutoksen suunta kiepautettava täyskäännöksellä kohti päätös- ja talousvallan palauttamista EU:n toimielimiltä takaisin jäsenmaihin. Samanlaisia vaatimuksia esittävät "eurokriittiset voimat" kaiken aikaa, mutta näistä poiketen Bruegel edustaa ennemmin EU:n lähipiiriä kuin varsinaisia vastarannan voimia. Ei osa EU:ta mutta hyvin lähellä sitä Ajatushautomo Bruegel lienee niin lähellä Euroopan unionin (EU) lähipiiriä kuin mahdollista olematta myös muodollisesti osa EU:n valtakoneistoa. Joukko EU-maita perusti pajan vuonna 2004 Saksan liittokanslerin Gerhard Schröderin ja Ranskan presidentin Jacques Chiracin aloitteesta, ja iso joukko EU-maita kuuluu edelleen sen keskeisiin rahoittajiin. Hautomon hallituksen nykyinen puheenjohtaja on euromaiden keskuspankin EKP:n entinen pääjohtaja Jean-Claude Trichet, joka on yksi euron alkuperäisistä toteuttajista ja yhä aktiivinen eurovaikuttaja eikä suinkaan veneenkeikuttaja. Bruegel on tunnettu korkealaatuisista tutkimuksistaan ja ennakkoluulottomista keskustelualoitteistaan. Taustastaan huolimatta sen kannanmuodostusta pidettäneen aidosti riippumattomana EU-toimielinten linjauksista. Silti Bruegel on useissa julkaisuissaan ennen kriisiä ja kriisin kuluessa päätynyt ennemmin euro- ja EU-maiden yhdentymisen kannalle kuin sitä vastaan. Ja siksi viime keskiviikkoinen puheenvuoro on yllättävän suorasukainen kannanotto "eurokraatteja" vastaan. Euromaissa ei näy haluja liittovaltioon Kiistakirjoituksen on laatinut Bruegelin vieraileva tutkija Ashoka Mody, joka on kansainvälisen talouspolitiikan professori Princetonin yliopistossa. Tekstin takana seisoo myös ajatuspajan johtaja Guntram Wolff. Mody tuntee euroalueen talouden ja politiikan erityispiirteet entuudestaan perin juurin, sillä hän on toiminut pitkään Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n Euroopan toiminnoista vastaavana johtajana. Puheenvuorostaan huolimatta Mody ei vastusta euroalueen liittovaltiota vaan on päinvastoin sen kannalla. Mutta hänen mukaansa liittovaltiokehityksen aika on vasta, kun jäsenmaat ja niiden kansalaiset sitä haluavat. Liittovaltiohaluista ei näy Modyn mukaan tällä haavaa minkäänlaisia merkkejä, joten vallan keskittäminen kriisitoimien, kuten pankkiunionin, varjolla on hänestä aivan turhaa hosumista. Ennenaikainen hosuminen ei johda Modyn mukaan haluttuun tulokseen eikä edes sitä kohti rämpimiseen vaan sotkuun. Näin jatkamalla kriisikään ei lopullisesti ratkea ja väisty vaan ennemmin se pitkittyy ja pahenee. Vuosikymmenien yhdentymishanke Bruegelin Ashok Mody muistuttaa, että iso joukko Euroopan keskeisiä vaikuttajia on haaveillut Euroopan liittovaltiosta vuosikymmenten ajan ennen kuin nykyisestä euroalueesta tai yhteisvaluutasta näkyi muita merkkejä kuin juuri haaveita. Samoin liittovaltio tai liittovaltion kaltaiset rakenteet ovat olleet eri tavoin esillä likimain kaikissa rahaliittoa valmistelleissa keskeisissä esityksissä ainakin 1970-luvulta alkaen. EU:n keskeiset yhdentymispaperit Macdougallin, Wernerin ja Delorsin raporteista lähtien toivat tavalla tai toisella esiin, että ennen pitkää yhteisvaluutta tarvitsee rinnalleen tai taustakseen euromaiden ylikansallisen toimielimen, jolla olisi verotusoikeus ja tuntuvasti runsaampi budjettivalta kuin EU:lla. Euron alkuperäiset arvostelijat povasivat yhteisvaluutalle vaikeuksia juuri siksi, että siitä tulisi valuutta ilman kotimaata ja euromaista tulisi valtioita ilman omaa rahaa. Yhteinen raha ja rahapolitiikka eivät arvostelijoiden mukaan voineet toimia ilman jonkinlaista jäsenmaiden välistä suhdanne- ja tuloerojen tasausjärjestelyä. EU-vaikuttajien kanta on pääpiirteissään pysynyt ennallaan tai vahvistunut. Viime vuonna kaksi EU:n keskeistä "presidenttiä", EU-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ja EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso laativat kumpikin oman "tiekarttansa" kohti syvempää unionia. Suomeksi sanottuna paperit ovat liittovaltiokehityksen käsikirjoituksia. Niiden perusteella rahaliittoa on syytä kehittää yhä syvemmän ja kattavamman yhdentymisen suuntaan. EU:n "presidenttien" mukaan euromaiden yhteinen pankkiunioni on vain välietappi, jonka jälkeen on taloudellisen ja poliittisen unionin vuoro. Samalla kannalla on IMF. Bruegelin Mody on periaatteessa samaa mieltä yhdentymisen eduista mutta ei tavasta. Hänen mukaansa EU-päättäjien hosuminen ja hivuttaminen eivät edistä vaan päinvastoin haittaavat euromaiden yhdentymistä. Integraatiota kriisien avulla Ammoisten liittovaltiohaaveiden lisäksi professori Mody muistuttaa siitä, että EU- tai euromaat eivät ole haaveista huolimatta tähän mennessä edenneet rahaliittoa pidemmälle liittovaltion suuntaan. Tämä liittovaltiohaaveiden hidastelu ja empiminen ei ole hänen mukaansa sattumaa eikä se ole osoitus aiempien päättäjien saamattomuudesta. Se on päinvastoin osoitus siitä, että päättäjillä on ollut parempi tilannetaju kuin nyt. Takavuosien päättäjät ymmärsivät, että jäsenmaita tai niiden kansoja ei ole mielekästä eikä ehkä mahdollistakaan pakottaa sen syvällisempään jäsenmaiden väliseen yhteistyöhön kuin ne itse haluavat. Tämä näyttää unohtuneen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Liittovaltio on toistaiseksi jäänyt perustamatta siksi, että jäsenmaiden päättäjillä saati kansalaisilla ei ole ollut samoja haluja kuin EU-päättäjillä. Eurokansalaisilla näitä haluja ei ole Modyn mukaan vieläkään, mutta päättäjät yrittävät kriisin varjolla silti viedä yhdentymistä haluamaansa suuntaan kohti liittovaltiota. Kriisien hyväksi käyttäminen Euroopan yhdentymisen ja muiden "elämää suurempien" tavoitteiden edistämiseksi edustaa omanlaistaan eurooppalaista hallintokulttuuria. Mutta se on Modyn mielestä silti huono ajatus. Valtaa siirtyy mutta ongelmat säilyvät Talous- ja päätösvaltaa on Modyn mukaan siirtynyt jäsenmaista "Brysseliin", kun komissio ja euromaiden keskuspankki EKP ovat valmistelleet uusia kriisitoimia ja -välineitä sekä panneet niitä toimeksi. Kriisitoimet olivat toki hänen mukaansa ensi alkuun välttämättömiä talouden syöksykierteen katkaisemiseksi. Mutta välittömien kriisitoimien jälkeen päättäjät ovat toteuttaneet ison joukon turhia toimia, jotka Modyn mielestä ovat muuttaneet euroalueen ja EU:n hallintoa ja rakenteita entistä monimutkaisemmiksi aivan turhaan. Hän ei usko talousohjauksen entistä laajemman keskittämisen tai muidenkaan "Brysselin" toimivaltaa vahvistavien uudistusten taloutta vakauttavaan vaikutukseen. Ne eivät puutu saati korjaa kriisin varsinaisia syitä, mutta ne siirtävät valtaa jäsenmaista "Brysseliin" pääsemättä kuitenkaan puusta pitkään. Modyn tuore esimerkki on paraikaa valmisteilla oleva pankkiunioni, joka keskittää isojen pankkien valvontavastuun EKP:lle ja seuraavaksi pyrkii kriisinratkaisun keskittämiseen. Tämä siirtää valtaa mutta ei välttämättä ratkaise ongelmia. Vararikon riski palauttaisi kurin Niin kauan kuin jäsenmaat ja niiden kansalaiset eivät halua luovuttaa budjettivaltaa tai sitoutua aitoon yhteisvastuuseen toistensa velkavastuista edes kriisien aikaan, on hallintovallan ylenpalttinen keskittäminen Modyn mukaan turhaa. Siksi hänen mielestään euromaiden olisi parasta palauttaa talous- ja päätösvaltaansa "Brysselistä" takaisin jäsenmaihin, kunnes aika on kypsä kestävälle ja aidosti vapaaehtoiselle yhdentymiselle. Vallan hajauttaminen takaisin jäsenmaihin kohentaisi hänen mukaansa talouspäätösten laatua, nopeutta ja tehokkuutta sekä vahvistaisi EU:n hyväksyttävyyttä jäsenmaissa. Nykyisellään tämä niin sanottu legitimiteetti on heikkoa. Näihin tavoitteisiin Mody neuvoo pyrkimään EU:n keskitettyä talousvalvontaa ja -ohjausta keventämällä eikä muuttamalla sitä raskaammaksi niin kuin EU nyt on tehnyt. Talouskurin hän palauttaisi rahoitusmarkkinoiden eikä uusien monimutkaisten ja vaikeasti toteen pantavien sääntöjen avulla. Hän käyttäisi talouskurin "valvonta-apuna" rahoitusmarkkinoita palauttamalla niin sanotun no-bailout-periaatteen uskottavalla tavalla voimaan. Tämä tarkoittaisi, että kukin jäsenmaa vastaisi omista veloistaan ja pankeistaan – tai ajautuisi vararikkoon. Pankkien suursiivous Kiireellisimpiä tehtäviä kansallisen "vallanpalautuksen" jälkeen olisi Modyn mukaan euroalueen pankkijärjestelmän suursiivous. Se tapahtuu tehokkaimmin kansallisin toimin kuin pankkiunionin valmistumista odottelemalla. Euromaat pystyttävät pankkiunionia parantaakseen pankkijärjestelmän ja samalla koko eurotalouden vakautta. Modyn mukaan pankkiunioni ei ole tähän kuitenkaan paras keino eikä välttämättä hyvä keino laisinkaan. Pankkijärjestelmän tuntuva pienentäminen olisi parempi keino. Pankkijärjestelmän karsiminen olisi Modyn mukaan pantava toimeksi kovalla kädellä ilman turhia viivytyksiä. Hänestä suursiivous olisi parasta toteuttaa kansallisin toimin eikä viivytellä vuosien ajan pankkiunionia rakennellen. Pankkiunionin odottelu siirtää valtaa jäsenmaista "Brysseliin" mutta se ei Modyn mukaan takaa pankkijärjestelmän kuntoa tai tervehtymistä. Ennemmin se tekee tilaa yhä suuremmille zombie-pankeille. Ja mikä pahinta, pankkiunionikin ennemmin viivyttää kuin nopeuttaa sitä jäsenmaiden ja kansalaisten tahtoon perustuvaa unionin syventymistä, jota ammoiset europäättäjät malttoivat odottaa – ja jonka odottamista Mody nykypäättäjillekin suosittelee.Kolumni Suomen leijona kuulostaa tappioon alistuneelta hetkellä, jolloin kaivattaisiin jälleenrakentamista. "Suomalaiset ovat parhaimmillaan, kun maalla menee huonosti." Lentävät sanonnat ovat usein täyttä hölynpölyä, ja niin on myös tämä suomalaisten taistelumieltä korostava sutkaus. Muutama vuosi sitten alkanut taloustaantuma on nostanut esiin lähinnä vastakkainasetteluja, omien etujen puolustamista ja epätoivoa. Suomi ei ole saanut aikaan talvisodan eikä edes Korpilammen henkeä. Eräs ystäväni rakenteli lähihistoriasta nykypäivään sopivia vertauskuvia, jotka tuntuvat osuvilta. Elektroniikkateollisuuden nousu oli eräänlainen talvisodan ihme, kun pieni Suomi kukisti jättiläiset. Nokian vaikeuksia voi verrata jatkosodan häviöön ja kännykkäbisneksen myynti Microsoftille tuntuu lähes yhtä pahalta kuin Karjalan luovutus. Talvivaaran matkaa Kainuun korvessa voi verrata Lapin sotaan, josta jäi jäljelle palavia raunioita. Ja lopulta syytön Suomi joutui maksamaan sotakorvauksia Kreikalle ja saksalaisille pankeille. Taloustiedot SSH Communications Security Oyj Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Nokia Oyj Nyt sitten pitäisi olla jälleenrakentamisen aika. Ystäväni viittaa Väinö Linnan kirjoitukseen, jossa kansalliskirjailijamme ennusti 50 vuotta sitten, että jättiläisponnistuksilla sotakorvauksien maksun hoitanut Suomi ottaa kiinni Euroopan yleisen kehitystason. Jälleenrakentamisesta puuttuu työmaapäällikkö Sisällissodan jälkeen presidentiksi noussut K.J.Ståhlberg aloitti kansakunnan yhtenäisyyden rakentamisen. Myös 1940-luvun Suomi pystyi jälleenrakentamiseen, osin tosin pakon edessä. Nyt jälleenrakentamisen taakse ei kuitenkaan ole saatu laajoja voimia muussa kuin tulosopimuksen tekemisessä. Filosofi Pekka Himanen yritti puhua uudesta hengestä, mutta lähinnä pinnalliselta kuulostanut filosofi ei hengenkohottajaksi noussut. Hallitus yrittää parhaansa mukaan kehittää myös uusia avauksia. Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriössä tehdään Suomen nostamiseksi enemmän työtä kuin moni tietääkään. Hallituksen on kuitenkin vaikea nousta kansakunnan kohottajaksi uusilla avauksilla, kun velkaisen maan hallitus joutuu samaan aikaan säästämään. Nykyisellä tasavallan presidentillä voisi olla parhaat eväät jälleenrakentamisen työmaapäälliköksi. Sellaista henkistä käännettä ei hänkään ole maahan kuitenkaan saanut.  Suomessa vallitsee pikemminkin enemmän hajottamisen henki kuin uuden tekemisen tahto. Saksimiehiä enemmän kuin räätäleitä Onneksi sentään startup-yritysten rintamalla on hyvää pöhinää, joka synnyttää myös kannustavia uutisia. Aloittavien yritysten voitot ovat kuitenkin niin pieniä, että ne valaisevat pimeää maata liian heikosti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Perinteisemmässä teollisuudessa on valitettavan paljon ”ei tästä mitään tulee ainakaan Suomessa” –henkeä. Kustannusajattelu näyttää hallitsevan tekemistä enemmän kuin uuden rakentaminen. Yllättävän monet näyttävätkin uskovan, että esimerkiksi Saksan teollisuus menestyy vienissä siksi, että maassa on tehty maltillisia palkkasopimuksia. Maltti on toki valttia, mutta todellinen menestyksen syy on saksalainen laatu. Asiakkaat ovat valmiita maksamaan enemmän innovatiivisista saksalaisista laatutuotteista kuin halpaan hintaan tähtäävistä kilpailijoista. Suomalaisessa kielenkäytössä kilpailukyky tarkoittaa lähes poikkeuksetta vain alhaisia kustannuksia. Ehkä juuri siksi suomalainen teollisuus menestyi erittäin huonosti hiljattain julkaistussa kansainvälisessä laatuvertailussa. Kun saksalaiset ovat vuosien varrella rakentaneet huipputuotteita, ovat suomalaiset leikanneet itsensä kilpailukyvyttömiksi. Noita vääriä päätöksiä on tehty jo monen vuoden ajan silloin, kun olisi pitänyt luoda uusia innovaatioita. Koska innovaatioita on tehty liian vähän hyvinä vuosina, on ajauduttu huonoina vuosina leikkauksien tielle. Kuumassa taloussuhdanteessa huonompikin meni kaupaksi, mutta taantumassa menestyvät vain parhaat, jos nekään. Yksi syy Saksan ja Suomen eroon voi olla siinä, että suomalaisilla on nuorempi kulttuuri. Saksalaisilla ja myös ruotsalaisilla näyttää olevan meitä enemmän itseluottamusta ajatella itse. Tähän liittyy myös se, että Saksassa on paljon suuria perheyrityksiä, kun Suomessa pörssiyritysten osuus kansantaloudesta on huomattavan paljon suurempi. Perheyritykset kehittävät toimintaansa pitkällä tähtäimellä. Ne eivät joudu todistamaan kasvottomille markkinavoimille neljännesvuosittain kasvavaa tulosta. Muun muassa tietoturvayhtiö SSH:n pääomistaja Tatu Ylönen yritti aikanaan vetää yrityksen pois pörssistä siksi, että pörssi ei ole sopiva paikka uutta kehittävälle yritykselle. Aivan näin yksioikoinen tilanne tuskin on. Suomi kaipaa varmasti pörssiä, mutta sen lisäksi kaipaisimme nykyistä enemmän maltillista pääomaa, joka katsoo tätä vuotta pidemmälle. Jälleenrakentaminen ei ole hätäistä hommaa. Siihen tarvitaan tahtoa, sisua ja innovatiivisuutta. Ominaisuuksia joista Suomella on nyt huutava pula.YIT myy 55 asuntoa Ålandsbankenin asuntorahastolle kasvukeskuksita. Rakennusyhtiö YIT ilmoittaa sopineensa Ålandsbankenin asuntorahaston kanssa 55 asunnon kaupasta pääkaupunkiseudulta ja muista Suomen kasvukeskuksista. YIT:n mukaan sopimuksen arvo on vajaat 12 miljoonaa euroa. 03:03Osake Ålandsbanken A +2,56 % 12,00 +0,30 Kauppa on jatkoa aiemmin tänä vuonna tehdyille sopimuksille. Nämä sisälsivät yhteensä 308 asunnon myynnin, joiden arvo on yhteensä yli 63 miljoonaa euroa. Taloustiedot YIT Oyj Ålandsbanken AbpRakennusyhtiö Lemmnkäisen tulos oli kolmannella neljänneksellä ylämäessä. Koko vuoden tulosennuste on kuitenkin ennallaan eli kannattavuus jää viime vuodesta. Rakennusyhtiö Lemminkäisen tulos koheni reippaasti heinä-syyskuussa. Tulos ennen veroja suureni 48 prosenttia 54,0 miljoonaan euroon. Vuosi sitten vastaavaan aikaan tulos oli 36,6 miljoonaa euroa. 03:57Osake Lemminkäinen (LP) +2,56 % 14,80 +0,37 Toimitusjohtaja Timo Kohtamäen mukaan tehostaminen on lisännyt Lemminkäisen kilpailukykyä erityisesti Suomessa, missä markkinatilanne jatkuu haastavana. Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä markkinatilanne on valoisampi. - Liikevaihtomme on kasvanut voimakkaimmin näillä markkinoilla. Myös tuloskehitys on oikeansuuntainen, Kohtamäki sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Lemminkäinen Oyj Liikevoitto parani 40,4 miljoonasta eurosta 61,8 miljoonaan euroon. Lemminkäisen osakekohtainen tulos kipusi 1,59 eurosta 2,02 euroon. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiön liikevaihto kasvoi viisi prosenttia 751,0 miljoonaan euroon. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä liikevaihtoa syntyi 716,6 miljoonaa euroa. Osakekohtainen tulos kasvoi 2,02 euroon vuodentakaisesta 1,59 eurosta. Lemminkäinen pitää näkymänsä kuluvalle vuodelle ennallaan. Yhtiö arvioi liikevaihdon pysyvän edellisvuoden tasolla ja liikevoiton jäävän edellisvuoden tasosta.Jukka Pekkarisen johdolla eläkejärjestelmän uudistamista selvittänyt asiantuntijaryhmä uskoo, että eläkkeelle siirtyminen ei myöhenny tavoitteen mukaisesti ilman merkittäviä lisätoimia. Tänään raporttinsa luovuttaneen asiantuntijatyöryhmän puheenjohtajan Jukka Pekkarisen mukaan tavoitteesta ollaan jäämässä noin vuosi ilman uusia toimia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina. –  Ilman merkittäviä lisätoimia tavoite ei toteudu, sanoi Pekkarinen tänään tiedotustilaisuudessa. Pekkarinen mainitsee esimerkkinä, että edes vanhuuseläkeiän alarajan korottamisella 65 vuoteen vuonna 2017 sekä työttömyysputken ja osa-aikaeläkkeen lakkauttamisella ei aivan edes päästäisi asetettuun tavoitteeseen. Eroa tulisi näillä toimilla kurottua vain 10 kuukautta. Yhdistelmä olisi parempi ratkaisu Mitään täsmällisiä vaihtoehtoja asiantuntijatyöryhmä ei esitä, se jää eläkeuudistuksen varsinaisille valmistelijoille eli työmarkkinajärjestöille.  Selvää kuitenkin on, että pelkkä eläkeiän nosto ei työryhmän mukaan riitä. Eikä yksinään riitä eläkkeiden tasoon kajoaminenkaan. –  Yhdistetään sekä eläkeiän sopeuttaminen että eläketason sopeuttaminen – eli sopeutuminen elinaikakertoimella ja eläkeiän asteittaisella nostolla, Pekkarinen ehdottaa. Pekkarisen mukaan keinojen yhdistäminen olisi parempi ratkaisu, koska tavoitteitakin on monia. Uudistuksen pitäisi vaikuttaa myönteisesti julkisen talouden tasapainoon, työllisyyteen, työttömyyden vähenemiseen, eläkeläisten tuloeroihin ja joustavuuteen yksilöllisissä valinnoissa. Eläkemaksujen korotukset pois veronkorotusvarasta Eläketason ja eläkeiän sopeuttamisella päästäisiin siihen, että elinaikakerroin ei johda liian pieniin eläkkeisiin. Toisaalta pelkästään vanhuuseläkeikää korottava malli voisi johtaa kohtuuttoman pitkän työuran vaatimukseen tai liiaksi kohoavaan eläkemenoon. Työryhmän mukaan eläkeiän nouseminen mahdollistaisi elinaikakertoimen lieventämisen. Pekkarinen sanoo, että ulkomaiset järjestöt ovat tuputtaneet Suomeen mallia, jossa elinaikakertoimet pitäisi vaihtaa konkreettisempaan eläkeiän rukkaamiseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pekkarisen mielestä kyseessä ei kuitenkaan ole ”joko tai” vaan pikemminkin ”sekä että”. Systemaattista eläkemaksujen korottamista asiantuntijaryhmä ei kannata.  Eläkemaksujen nostot ovat pois esimerkiksi veronkorotusvarasta, mikä haittaisi hyvinvointipalveluiden rahoitusta. Lisäksi työnteon kannustavuus  voisi kärsiä. SAK kitkeränä varhaiseläkkeestä Työryhmän laatima taustaraportti on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. Työmarkkinajärjestöistä ehdittiinkin kommentoida asiaa tuoreeltaan. Esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan selvitys on perusteellinen ja pohdintaa aiotaan hyödyntää, kun keskusjärjestöt neuvottelevat linjaukset seuraavaksi eläkeuudistukseksi ensi vuoden syksyyn mennessä. SAK puolestaan huomauttaa tiedotteessaan ettei se ole valmis luopumaan varhaiseläkkeistä osana eläkeuudistusta. SAK:n eläke- ja työura-asioiden päällikkö Kaija Kallisen mukaan Pekkarisen raporttiin sisältyvä malli osa-aikaeläkkeen ja työttömyysputken poistamisesta kasvattaisi merkittävästi työttömyyttä. STTK:n edunvalvontajohtaja Minna Helle puolestaan muistuttaa, että Pekkarisen selvityksessä esitetyt vaihtoehdot eivät ole suosituksia ja lopulliset ratkaisut voivat olla toisenlaisia. – Eliniän nousun huomioiminen on neuvotteluissa mukana ja vanhuuseläkkeen ikärajoista on tehtävä päätökset. Sillä ei kuitenkaan ratkaista työurien pidentämistä eikä myöskään työeläkkeiden rahoitusta, Helle sanoo.Yritysten korruptionvastaiset ohjelmat jäävät usein sanahelinäksi, johon firmoissa ei itsekään uskota. Nokiassa yksi ohjenuorista kuuluu: Pohdi, miltä tämä kuulostaisi uutisissa luettuna. Yritykset yrittävät kitkeä korruptiota toimintaohjelmilla – mutta yritysjohtokaan ei juuri luota niiden tehoon. Tämä selvisi konsulttiyhtiö Deloitten selvityksessä. Yleensä ongelma on, että ohjelmat ovat liian yleisluontoisia. Nokiassa tämä on ymmärretty, ja firman korruptionvastainen ohjelma käy kiinni konkretiaan. Tavoitteena on auttaa työntekijöitä tekemään oikeita valintoja päivittäisessä työssään, kertoo yhtiön korruptionvastaisesta toiminnasta vastaava johtaja Bradley Mitchell. Siinä tarvitaan käytännön neuvoja. 06:41Osake Nokia -0,95 % 5,73 -0,05 Mitchell puhui tiistaina yritysvastuuverkosto Fibsin seminaarissa, jossa käsiteltiin yritysten taloudellista vastuuta. Selkeitä ohjeita ja jännittäviä kertomuksia Taloustiedot Deloitte Oy Nokia Oyj – Ohjelmamme ei ole ainoastaan lista käskyjä ja kieltoja, Mitchell korosti. ”Älä lahjo” ei ole erityisen tehokas ohje. Etenkään, kun lahjonnan käsite on Suomessa ja Kiinassa varsin erilainen. Nokia kertoo rohkaisevin esimerkein, mitä pitäisi tehdä, jos törmää epäeettiseen toimintaan. Ohjelma auttaa myös linjaamaan, minkälainen toiminta on sopivaa, minkälainen ei.  Joka tilanteeseen valmiita ohjeita ei voi antaa. Siksi Nokiassa työntekijöitä neuvotaankin kysymään itseltään muutamia yksinkertaisia kysymyksiä: Mitä ulkopuoliset ajattelisivat, jos kuulisivat tästä uutisissa? Olisinko ylpeä kertoessani muille yritykseni toiminnasta? Jos vastaus ei kuulosta hyvältä, työntekijän pitäisi tietää, kenelle asiasta kertoa. Nokiassa ilmiannot pystyy tekemään nimettömästi, verkossa tai puhelimitse. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ohjeita ei saa jättää unohdettaviksi. Mitchell muistuttelee asiasta koulutusten lisäksi kuukausittaisissa uutiskirjeissä, joissa on vetäviä tarinoita yhtiön sisällä tutkituista korruptioepäilyistä. Yhtiön maineen voivat pilata muutkin Korruption vaara on suurin siellä, missä rahaa liikkuu paljon. Deloitten kyselyyn vastanneet johtajat olivat huolissaan esimerkiksi yrityskauppojen sujumisesta kehittyvillä markkinoilla, johtaja Esa Kotilainen kertoi. Suurimpana korruption aiheuttamana riskinä yritykselle johtajat pitivät maineensa menettämistä. Ja maineen pystyvät helposti pilaamaan myös yhtiön alihankkijat ja muut yhteistyökumppanit. Näiden sitoutumisen ohjeisiin voi varmistaa kysymällä, kuinka he toimisivat ongelmatilanteissa. – Heillä pitäisi olla vastaukset. Jos ei ole, se on paha merkki, Nokian Mitchell varoitti. Huolestuttavaa on myös ongelman vähättely tai kieltäminen. Mitchell vertasi korruptionvastaista toimintaa AA-kerhoon. Ensimmäinen askel on ongelman tiedostaminen.Uusia asuntoja on aloitettu pääkaupunkiseudulla yllättävän paljon, kirjoittaa Rakennuslehti. Lehden markkinakatsauksen mukaan asunnoista on selvästi ylitarjontaa. Rakennuslehden mukaan uusien asuntojen markkina ei ole hyytynyt pääkaupunkiseudulla samaan malliin kuin muualla maassa. Uusien asuntojen kauppa on käynyt pk-seudulla kesä–lokakuussa yllättäen paremmin kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Lehden mukaan uusia kohteita on aloitettu yleiseen taloustilanteeseen nähden yllättävän paljon. Kesä–lokakuussa asuntoja aloitettiin 1122, mikä on kaksi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.  Vaikka aloituksia on kohtalaisesti, vaaran merkkejä näkyy pk-seudun asuntomarkkinoilla. Valmiiden asuntojen varasto on kasvanut. Voimakkainta ylitarjontaa Helsingissä ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pääkaupunkiseudulla on selvää ylitarjontaa uusista asunnoista, sillä myytävää on Rakennuslehden käyttämän tarjonta-kysyntä-lukeman mukaan 13,1 kuukaudeksi. Kesäkuusta indeksi on huonontunut liki neljällä kuukaudella. Asunnoista on lehden katsauksen mukaan voimakasta ylitarjontaa Helsingissä sekä Espoon ja Kauniaisten alueella. Espoossa ylitarjontaa on etenkin rivitaloasunnoista. Vantaalla markkina on tasapainossa.Japanilaismerkit Sony ja Toyota tunnetaan maailmalla, mutta se ei riitä Japanin hallitukselle. Siksi se perusti rahaston tukemaan japanilaisyritysten ja maan omintakeisen kulttuurin vientiä. Japani on päheä maa. Se on viesti, jonka Japani haluaa Cool Japan Fund -rahastollaan lähettää maailmalle. Rahoitusta aiotaan myöntää ”pehmeille” tuotteille kuten muodin, sarjakuvien ja ruoan tuottajille, jotka voisivat pienellä tuella menestyä ulkomaisilla markkinoilla. Rahaston on tarkoitus kasvaa miljardin dollarin suuruiseksi maaliskuuhun 2015 mennessä. Valtaosa rahoista tulee valtiolta. Kriitikot ovatkin kyselleet, pitääkö veronmaksajien rahoja pumpata yksityisille yrityksille. Ja jos ne ovat oikeasti vientikelpoisia, mihin valtion tukea oikein tarvitaan? Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan valtio odottaa rahastosta 7–9 prosentin vuosittaista tuottoa. Kyse ei kuitenkaan ole pelkästä rahasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – On vaikea suojella paikallista kulttuuria ilman hallituksen rahaa, rahaston toimitusjohtaja Nobuyuki Ota sanoo. Nuoret muuttavat kotiseudultaan suurkaupunkeihin eikä paikallisilla perinteillä ole jatkajia. Miltä Japani näyttääkään sadan vuoden päästä, Ota pohtii.Ilmailualan työstaistelut aiheuttaisivat suuret tappiot myös matkatoimistoille, alan liitto huolehtii. Jo lakonuhka tuo lisäkuluja, kun ihmiset vaihtavat lippuja ja etsivät uusia majoituksia. Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen SLSY:n ja Ilmailualan Unioni IAU:n lakot koskisivat koko matkailu- ja palvelualaa, kuljetusyhtiöitä, ravintoloita, hotelleita ja oheispalvelujen järjestäjiä, matkatoimistoalan liitto huolehtii. Työtaistelut vaikuttaisivat kielteisesti koko alaan, liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti sanoo tiedotteessa. Hän pelkää, että ihmiset olisivat haluttomia varaamaan matkoja lakon jälkeenkin. Jo lakonuhka on tuonut yrityksille lisäkustannuksia. – Matkatoimistot ja matkanjärjestäjät tekevät korvauksetta työtä hyvittäessään lippuja, hankkiessaan uusia majoituksia, selvitellessään korvaavia ohjelmia ja reittejä ja pitäessään yhteyttä asiakkaisiin, Mäki-Fränti sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Finnair Oyj Matkailualalla on paljon pieniä yrityksiä ja se on suuri työllistäjä. Matkailun edistämiskeskuksen mukaan Suomessa on 25 000 matkailuyritystä, joissa työskentelee 130 000 ihmistä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ SLSY:n ja Ilmailualan Unioni IAU:n ovat uhanneet ryhtyä lakkoon huomenna kello 15, jos ne eivät pääse sopuun sitä ennen Finnairia edustavan Palvelualojen toimialaliiton kanssa. Lakko voisi jatkua pari viikkoa. SLSY:n ja IU:n henkilöstö aikoo lakkoilla vuoropäivin. SLSY on ilmoittanut, että lakko ei koske kauko- ja lomaliikennettä. Finnairin mukaan yhtiö voi lakon aikana lentää päivittäin muutamia Euroopan-lentoja ja kaukolennoista yhden päivittäisen Bangkokin-lennon. Lomalennot lennettäisiin normaalisti.Amerikkalaisvalmistaja sai taipua markkinoiden edessä: isot raskaat moottoripyörämallit kiinnostavat liian vanhoja kuskeja. Harley-Davidson alkaa nyt tuoda myyntiin pienempiä moottoreita kuin vuosikymmeniin. Harley-Davidson on herännyt samaan todellisuuteen kuin monet muutkin moottoripyörien valmistajat. Suuret ja raskaat custom-pyörät kiinnostavat lähinnä ikääntyviä motoristeja eikä uusia käyttäjiä kasvateta sellaisella mallistolla. Nuoremmat ikäluokat tuskin ovat kuulleetkaan easy rider -romantiikasta, ja varsinkin amerikkalaiset custom-pyörät ovat pikemminkin saaneet kyseenalaista julkisuutta joidenkin nahkaliivijengien ajokkeina. Kookkaat mallit soveltuvat muutenkin huonosti nuorille aloitteleville moottoripyöräilijöille harjoittelun välineiksi. Kynnys moposkootterista tai kevytmoottoripyörästä painavan amerikanprätkän selkään on aivan liian korkea. Isot pyörät ovat kalliita eikä rahanmeno lopu ostohintaan. Myös vakuutusmaksut määräytyvät osittain moottorin iskutilavuuden mukaan. Tällaisia nähtiin viimeksi öljykriisin aikaan Harley-Davidson on esitellyt Milanon moottoripyörämessuilla kaksi uutta mallia: Street 750 ja 500, joiden nimissä numerot kertovat pyöristettyinä V2-moottorin iskutilavuuden. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tämän kokoisia tai pienempiä moottoreita on ollut H-D:n listoilla viimeksi 1970-luvulla. Tällä vuosituhannella yhtiön trendinä on ollut enemmänkin kasvattaa moottorin kuutiosenttimetrejä. Samalla tehtaan markkinointiviestintä muuttuu, alkaen suuntautua nuoriin aikuisiin ja kaupunkiympäristöön. Perinteinen kohti auringonlaskua ja uusia seikkailuja ratsastava cowboy-motoristi on saanut antaa tilaa kaupunkilaisserkulleen. Uusien moottorien tarkat iskutilavuudet ovat 494 ja 749 kuutiosenttimetriä. Voima menee takapyörään kuusivaihteisen vaihteiston ja hihnavedon kautta. Kumpikin malli painaa 218 kiloa.Valtiovalta jatkaa yhteydenpitoa Talvivaaraan ja pyrkii edelleen auttamaan yhtiötä markkinaehtoisen rahoitusratkaisun löytämiseksi, kertoo eilnkeinoministeri Jan Vapaavuori. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran tilanne on kriittinen. Hän arvioi yhtiön tulevaisuuden olevan yrityssaneerauksen myötä vakavasti vaakalaudalla. – Yhtiön hallituksen päätös yrityssaneeraukseen hakeutumisessa mitä ilmeisimmin ilman selkeää rahoitussuunnitelmaa osoittaa, etteivät aiemmat neuvottelut ole johtaneet tulokseen ja että yhtiön tilanne on varsin kriittinen, Vapaavuori sanoo tiedotteessa. Saneerausmenettelyn tarkoituksena on Talvivaaran liiketoiminnan tervehdyttäminen saneerausohjelman avulla. Menettelyssä yrityksen velat ja vastuut järjestellään uudelleen eli käytännössä niitä leikattaisiin. Vapaavuoren mukaan Talvivaaran ja valtiovallan välisiä neuvotteluja ei ole käynnissä. Valtio ei voi olla päävastuullisena rahoituksessa, vaan rahoituksen on oltava markkinaehtoista, Vapaavuori toistaa. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Työ- ja elinkeinoministeriö kuitenkin jatkaa yhteydenpitoa yhtiöön ja osallistuu mahdollisuuksien mukaan neuvotteluihin markkinaehtoisen rahoitusratkaisun löytymiseksi. Talvivaara on tavoitellut 40 miljoonan euron lisäpääomaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vapaavuori painottaa vielä, ettei ympäristöongelmat katoa mahdollisen saneerauksen myötä. – Ensisijaista tällä hetkellä on, että Talvivaaran kaivoksen ympäristöongelmat saadaan pidettyä hallinnassa. Yhtiön ympäristövastuut eivät poistu minnekään nykyisessä tilanteessa tai mahdollisessa saneerausmenettelyssä, Vapaavuori sanoo.VR on perunut myös kaukoliikenteen junia yöllä alkaneen veturimiesten lakon vuoksi. Junayhtiö VR on perunut useita kymmeniä kaukoliikenteen vuoroja veturimiesten lakon vuoksi. Helsingin ja Riihimäen veturimiesten osastojen lakon vuoksi pääkaupunkiseudun työmatkaliikenne on seisahtunut, mutta myös kauas matkustavat joutuvat etsimään vaihtoehtoisen kulkuvälineen. Veturimiehet vastustavat lakolla tiukennuksia kääntymisaikoihin, joka kuljettajalla on käytettävissä saapuvan ja lähtevän junan välillä. Taloustiedot VR-Yhtymä OyKonkurssiin on hakeutunut tänä vuonna selvästi enemmän yrityksiä kuin viime vuonna. Firman karu kohtalo on koskettanut tänä vuonna jo 12 700 työntekijää. Suomessa pantiin alkuvuonna eli tammi-syyskuussa vireille 2 419 konkurssia. Tämä on 141 konkurssia eli 6,2 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, Tilastokeskus kertoo. Konkurssi kosketti yhä suurempaa määrää ihmisiä. Konkurssifirmoissa  työskenteli kaikkiaan noin 12 700 ihmistä, mikä on 18,5 prosenttia viimevuotista enemmän.Viime vuotista enemmän konkursseja on tehty esimerkiksi Uudellamaalla, missä konkurssimäärä kasvoi 709:stä 782:een. Lapissa konkurssiin joutui 90 yritystä, kun sama kohtalo koski viime vuonna 69:ä työnantajaa. Konkurssit yleistyivät myös esimerkiksi Etelä-ja Pohjois-Karjalassa sekä Etelä-Savossa. Viimevuotista paremmin selvittiin muun muassa Pirkanmaalla, missä konkurssien määrä putosi 190:stä 171:een.Rakentaminen oli ainoa päätoimiala, missä konkurssit vähenivät viime vuodesta.    Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitos Bofit odottaa Kiinan kommunistisen puolueen keskuskomitean päättävän vajaan parin viikon päästä pidettävässä täysistunnossaan merkittävistä talouspoliittisista linjavedoista. Kyseessä on nykyisen keskuskomitean kolmas täysistunto. Keskuskomiteaan kuuluu 204 jäsentä, joiden toimikausi on viisi vuotta. Täysistunto järjestetään vuosittain. Bofitin mukaan kulloisenkin komitean kolmas kokous on perinteisesti ollut se, jossa on päätetty suurista talouden linjavedoista. – Odotukset nousivat entistäkin korkeammiksi, kun viime viikon lopulla yksi puolueen korkea-arvoisimmista jäsenistä Yu Zhengsheng kuvasi kokouksessa käsiteltäviä uudistuksia ennenkuulumattomiksi, Bofitin viikkokatsauksessa (pdf) sanotaan. Vaikka käsiteltävistä uudistuksia ei ole julkistettu virallisia tietoja, osa valmistelutyöstä on päätynyt julkisuuteen. Bofit kertoo, että Kiinan hallituksen alaisuuteen kuuluva tutkimuskeskus Development Research Centre (DRC) on tiettävästi ehdottanut siirtymistä kohti markkinalähtöisempää taloutta, julkisen hallinnon läpinäkyvyyden parantamista ja oikeusturvan lisäämistä. Tämä edellyttäisi uudistuksia muun muassa hallintojärjestelmään, valtion talouteen ja monopoleihin ja maanomistukseen. Myös rahoitusjärjestelmää, valtion omistuksia ja ulkomaisten yritysten toimintamahdollisuuksia tulisi kehittää.Jos asukas aiheuttaa humala- tai huumepäissään vahingon, kustannukset voivat jäädä taloyhtiön maksettaviksi. Vaikka naapurit tiedostaisivat riskin, taloyhtiön mahdollisuudet ehkäistä vahinkoja ovat minimaaliset. Alkoholin tai muiden päihteiden käyttäjä voi olla riski taloyhtiön muille asukkaille. Vahinko voi sattua kenelle tahansa, mutta tolkuton olotila lisää sen mahdollisuutta. Moni satunnainenkin juhlija on aiheuttanut tulvan kodissaan sammumalla suihkussa lattiakaivon päälle. Lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta kertoo, että tämä on tyypillisin humalassa aiheutettu vahinko. Vesi voi paitsi tärvellä asukkaan oman kodin myös valua talon rakenteisiin ja naapureihin. Tuloksena voi syntyä vauriosuma, jonka korjaaminen saattaa maksaa jopa yli satatuhatta euroa. Kotivakuutus ei juuri kata kännivahinkoja Jos vahinko on sattunut asukkaan ollessa päihtynyt, kotivakuutuksesta ei juuri ole iloa. Kaikissa vahinkovakuutuksissa yhtiö voi rajoittaa vastuutaan huolimattomuuden vuoksi. – On kiinni tilanteen vakavuudesta, miten paljon vakuutusyhtiö voi jättää maksamatta, Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan (Fine) johtava lakimies Harri Isokoski sanoo. Hän huomauttaa, että asukkaan oma kotivakuutus ei ole taloyhtiön eikä muiden osakkaiden turva. Sillä vakuutetaan kodin irtaimisto ja se on voimassa vakuutetun hyväksi. Laajaan kotivakuutukseen liittyvän vastuuvakuutuksen idea on korvata muille omalla huolimattomuudella aiheutettuja vahinkoja, mutta vakuutusyhtiö voi siinäkin jättää korvaukset maksamatta, jos vakuutettu on aiheuttanut vahingon humalassa. Myös vastuuvakuutuksessa on rajoitusehtoja. Pankkeja ja vakuutusyhtiöitä edustavan Finanssialan keskusliiton (FK) mukaan vajaalla viidenneksellä kotitalouksista ei edes ole kotivakuutusta. Asiantuntijat arvioivat, että päihderiippuvaiselta se voi puuttua useammin kuin muilta. Maksuhäiriömerkintä voi vaikeuttaa kotivakuutuksen saamista, eikä vastuuvakuutusta saa, jolleivät luottotiedot ole kunnossa. Kiinteistövakuutuskaan ei välttämättä korvaa Periaatteessa taloyhtiö voisi saada korvauksia kiinteistövakuutuksestaan, koska asukkaiden toiminta ei vaikuta sen korvauksiin. Vesivahinkojen yleistyminen on kuitenkin saanut vakuutusyhtiöt kiristämään linjaansa. Finessä kiinteistövakuutuksiin erikoistunut jaostopäällikkö Tuomas Korkeamäki kertoo, että yhtiöt ovat tehokkaasti rajanneet vakuutussopimusten ulkopuolelle vahingot, jotka johtuvat esimerkiksi suihkuun nukahtamisesta. – Voi olla, että oma eikä kiinteistövakuutus korvaa suihkuun nukahtamisesta aiheutuneita vahinkoja. Käytössä kustannukset jäävät tällöin asunto-osakeyhtiön kannettaviksi, hän sanoo. Isännöintiliiton Furuhjelmin mukaan ongelmallisia ovat myös vahingot, jotka eivät ole "äkillisiä ja ennalta arvaamattomia". Tällaisia ovat esimerkiksi tiputtelevat vesivuodot, joiden syynä on asunnon leväperäinen kunnossapito. – Kiinteistövakuutuksella asunto-osakeyhtiö ei voi varautua kaikkeen, Korkeamäki sanoo. Palovahingot kiinteistövakuutus kuitenkin yleensä korvaa. Korvauksia ei yleensä evätä, vaikka asukas olisi sammunut kesken nakkien keiton, tupakoinnin tai kynttilän polttelun, Korkeamäki kertoo. Kiinteistövakuutukset antavat turvaa myös ilkivaltaa vastaan. Ainakaan huoneiston ulkopuolisissa vahingoissa ei ole tavallisesti väliä, asuuko ilkivallan aiheuttaja talossa. Huonekalut ja muuttokulut eivät kuulu kiinteistöturvaan ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vaikka kiinteistövakuutus korvaisikin vahinkoja, se on otettu vain taloyhtiötä, ei asukkaiden irtaimistoa varten. Vaikka sammuneen naapuri on täysin syytön, taloyhtiön vakuutus ei korvaa hänen tärveltyneitä huonekalujaan. Se ei myöskään kata kustannuksia, jotka syntyvät, jos asukkaiden pitää muuttaa remontin ajaksi pois kotoaan. Asukas voi saada näihin korvauksia omasta kotivakuutuksestaan, jos vahinko täyttää sen ehdot. Jos vakuutukset eivät korvaa, taloyhtiö ja yksittäiset osakkaat voivat vaatia vahingon aiheuttajaa maksamaan aikaansaannoksensa. Eri asia on, pystyykö hän siihen. – Jos hän omistaa asuntonsa, vaatimukset voidaan saada ulosmitattua, Marina Furuhjelm sanoo. Vaikeinta rahan saaminen on, jos asukas on vuokralainen. Asunnon omistaja ei ole vastuussa hänen tekemisistään. – Pahin skenaario on, että taloyhtiö ei ikinä saa rahaa, Furuhjelm lisää. Taloyhtiön on vaikea puuttua riskikäyttäytymiseen Mitä useammin asukas on tolkuttomassa kunnossa, sitä suuremmiksi vahinkojen riski kasvaa. Asukkaan päihteiden käyttö on yleensä hyvin naapureiden tiedossa, mutta taloyhtiön mahdollisuudet toimia ennalta ovat Furuhjelmin mielestä pienet. Hänestä olisi hyvä, jos tilanteesta pystyttäisiin keskustelemaan, mutta hän ei usko, että tällaista yhteyttä naapureiden välillä on kovinkaan usein. Tavallisempaa lienee, että päihdeongelmainen suuttuu elämäänsä puuttumisesta. – Ei taloyhtiöllä olekaan mitään mandaattia esimerkiksi kysellä, onko asukkaalla kotivakuutus, Furuhjelm sanoo. Taloyhtiö voi kuitenkin suositella kaikille asukkailleen kotivakuutusta. Furuhjelm myöntää, että tällainen tiedote ei välttämättä kiinnosta riskihenkilöä, mutta joku muu asukkaista saattaa havahtua ja hankkia vakuutuksen. Öykkärin asunto voidaan ottaa haltuun Vahingontorjunnasta ja turvallisuudesta vastaava johtaja Risto Karhunen Finanssialan keskusliitosta muistuttaa, että järjestyssäännöt ohjaavat ja neuvovat elämään ja asumaan siivosti. Jos asukas öykkäröi, yhtiö voikin vedota näihin. Häiritsijästä voidaan joissain tapauksissa ilmoittaa sukulaisille, sosiaaliviranomaisille tai poliisille. Ilmoitusten hyöty on kuitenkin kyseenalainen. Pitkään rettelöineen tai jatkuvasti öisiä juhlia järjestävän huoneisto voidaan ääritapauksessa ottaa haltuun. Se on kuitenkin pitkä prosessi. On paljon hiljaisia tissuttelijoita ja pössyttelijöitä, jotka eivät räyhää eivätkä aiheuta muuta haittaa kuin satunnaista avuntarvetta, kun avaimet tai kotiovi ovat hukassa tai kävely ei tahdo onnistua. Heihin on vaikeata vaikuttaa. – Jotain pitää tapahtua, ennen kuin voidaan toimia, Furuhjelm huomauttaa.Pankin harjoittelijan elokuinen kuolema johtui epilepsiakohtauksesta, kuolinsyytutkija kertoi. Työstressi on voinut laukaista kohtauksen, mutta varmuutta siitä ei saada. Bank of American Lontoossa työskennelleen harjoittelijan Moritz Erhardtin kuolema johtui epilepsiakohtauksesta, lontoolainen kuolinsyyntutkija Mary Hassell sanoi tänään uutistoimisto Bloombergin mukaan. – Moritznin kuolinsyy oli luonnollinen, vaikkei olekaan kovin luonnollista, että nuori mies kuolee näin, hän sanoi. Erhardtin vanhemmat olivat huomanneet kuolemaa edeltäneellä viikolla, että poika ei ollut saanut riittävästi unta. Uupumus voi laukaista epilepsiakohtauksen. Hassellin mukaan liika työnteko on voinut aiheuttaa kohtauksen, "mutta se on vain yksi mahdollisuus". Erhardt ei ollut kertonut työnantajalleen epilepsiastaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hassell kysyi pankin edustajalta, ovatko pitkät työpäivät tarpeellisia investointipankeissa. Tämän mukaan tarpeellisuus riippuu siitä, onko jokin deadline tulossa. Osa paineista aiheutuu siitä, että kollegat tekevät paljon töitä, pankin edustaja sanoi. Bank of America päätti selvittää tragediaan johtaneet syyt Erhardtin kuoleman jälkeen elokuussa. Tapaus nostatti keskustelun siitä, ovatko rahoitusalan työolot inhimilliset. Uutiskommentti Luottoluokituksen menettäminen hirvittää päättäjiä. Moody'sin analyytikko valittelee, että luottoluokittajia käytetään myös politiikan välikappaleina. Pari viikkoa sitten koko Suomi sai huokaista helpotuksesta, kun valtiovarainministeriö tiedotti luottoluokittaja Standard & Poor'sin vahvistaneen Suomelle parhaan mahdollisen tripla-A –luottoluokituksen. Luottoluokittajat – nimenomaan kolme suurinta, Standard & Poor's, Fitch ja Moody's – antavat maille luottoluokituksia. Mitä huonompi luokitus, sitä suurempi luottoriski maa on luokittajien mielestä. Tämä voi joissakin tilanteissa johtaa korkeampiin valtionvelan korkoihin. Ilmoitusta edeltävänä päivänä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori varoitteli vakavaan sävyyn, että "uhka kolmen A:n menettämisestä on nyt suurempi kuin ehkä koskaan ennen". Toisin kävi. Kaikki kolme luottoluokittajaa ovat nyt vahvistaneet Suomen parhaan mahdollisen luottoluokituksen. Sen lisäksi Suomen näkymät ovat kaikkien mielestä vakaat. Tätä taustaa vasten elinkeinoministerin ennustukset näyttävät kenties irvokkailta. Ministerin koskettavalle kriisitietoisuudelle on kuitenkin todennäköisesti ihan luonteva selitys: pelko. Politiikan välikappaleet Luottoluokittaja Moody'sin johtavan Suomi–analyytikon Kristin Lindow'n mukaan luottoluokittajia käytetäänkin usein politiikan välineinä. – Luottoluokituslaitokset ovat erittäin hyödyllisiä aseita, Lindow sanoo Taloussanomille. Onko näin myös Suomessa? Tällainen johtopäätös ei ehkä olisi kovin kaukaa haettu. Ovathan sekä tupo, eläkeuudistus että rakenteelliset uudistukset aina "välttämättömiä" parhaan mahdollisen luottoluokituksen säilyttämiseksi. Ja jos näin on, siinä ei olisi mitään uutta. Pelon käyttäminen politiikan välikappaleena on tuhansia vuosia vanha tapa. Luottoluokittaja on vain tuore, suhteellisen sivistynyt sovellus. – Me sanomme toistuvasti hallituksille, että älkää käyttäkö meitä politiikan välikappaleina, mutta sitä tapahtuu jatkuvasti, Lindow sanoo. Eliitin trauma 1990-luvulta Luottoluokitukseen vetoamisessa ei tietenkään ole kyse vain kyynisyydestä. Ensinnäkin luottoluokittajat aivan aidosti vaativat niitä uudistuksia, joita Suomessakin ajetaan ahkerasti läpi. Eikä luottoluokituksen heikentyminen olisi Suomelle missään nimessä merkityksetöntä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Luottoluokituskeskustelua Suomessa värittävä periksiantamattoman rummuttava "kriisitietoisuus" yhdistettynä vapaavuorimaiseen todellisuudentajuun kielii kuitenkin juuri niistä ongelmista, joita Lindow nosti esiin. Toiseksi kyynisyys on itsessään liian helppo selitys. Mikään ei tunnu herättävän niin paljon kauhua suomalaisessa poliitikossa tai virkamiehessä kuin tripla–A:n mahdollinen menetys. Pelko tuntuu aidolta. Sitä se varmaan onkin. Lindow muistuttaa, että Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta kaksi pykälä vuonna 1993. Suomi sai parhaan luottoluokituksensa takaisin vasta 1998.  Elinkeinoministerin kommentin juuret voidaankin ulottaa 1990–luvun laman oloissa syntyneeseen traumatisoituneen eliitin velkapelkoon ja lähes pakonomaiseen luottoluokituksen varjeluun. Lindow'n mukaan Suomen hallitus oli viime vuosikymmenen todella kiinnostunut siitä, mitä luottoluokittaja maasta ajatteli. Analyytikot pääsivät aina päättäjien puheille. – Se oli epätavanomaista tripla-A –maalta, Lindow miettii. – He sanoivat, että menetimme tripla-A:n kerran, emme halua koskaan menettää sitä uudelleen. Emme halua ikinä tehdä mitään, mikä uhkaisi sitä.Toimistotyöntekijä on ollut pitkään työvoiman ylitarjonnan listan kärjessä, kirjoittaa Taloustaito. Nyt näkyviin ovat nousseet it-buumin jäljet. Toiselle sijalle ylitarjontalistalle on joutunut  tietoliikenne- ja elektroniikka-asentaja. Neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala työ- ja elinkeinoministeriöstä sanoo, että it-buumi alkaa olla ohi. – Tämä on yksi niistä aloista, jotka eivät enää kasva, vaan vähenemää on tulossa, Tuomaala sanoo Taloustaito-lehden haastattelussa. Työntekijöitä tarvitaan it-alalla yhä vähemmän esimerkiksi radio-, televisio- ja tietoliikennevälineiden valmistamisessa ja asentamisessa. It-alan ylitarjontatilanne johtuu osittain siitä, että alalle on koulutettu liikaa ihmisiä. Alalta ei myöskään eläköidytä samaan malliin kuin monelta muulta alalta, koska buumi alalla oli kymmenisen vuotta sitten. Kädentaitajia on liiaksi asti Kolmannelta ja neljänneltä sijalta löytyvät sihteerit ja kuvataiteilijat. Heidän perässään tulevat atk-suunnittelijat sekä elektroniikka-, automaatio- ja tietotekniikan insinöörit ja teknikot. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Liikaa on myös vaattureita, ateljee- ja kotiompelijoita, muotoilijoita sekä sähköasentajia. Työvoimapulaa on sen sijaan etenkin sosiaali- ja terveysalalla. Työmarkkinoilla on liian vähän etenkin lääkäreitä, sairaanhoitajia ja hammaslääkäreitä.Ilmailualan työstaistelut aiheuttaisivat suuret tappiot myös matkatoimistoille, alan liitto huolehtii. Jo lakonuhka tuo lisäkuluja, kun ihmiset vaihtavat lippuja ja etsivät uusia majoituksia. Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen SLSY:n ja Ilmailualan Unioni IAU:n lakot koskisivat koko matkailu- ja palvelualaa, kuljetusyhtiöitä, ravintoloita, hotelleita ja oheispalvelujen järjestäjiä, matkatoimistoalan liitto huolehtii. Työtaistelut vaikuttaisivat kielteisesti koko alaan, liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti sanoo tiedotteessa. Hän pelkää, että ihmiset olisivat haluttomia varaamaan matkoja lakon jälkeenkin. Jo lakonuhka on tuonut yrityksille lisäkustannuksia. – Matkatoimistot ja matkanjärjestäjät tekevät korvauksetta työtä hyvittäessään lippuja, hankkiessaan uusia majoituksia, selvitellessään korvaavia ohjelmia ja reittejä ja pitäessään yhteyttä asiakkaisiin, Mäki-Fränti sanoo tiedotteessa. Taloustiedot Finnair Oyj Matkailualalla on paljon pieniä yrityksiä ja se on suuri työllistäjä. Matkailun edistämiskeskuksen mukaan Suomessa on 25 000 matkailuyritystä, joissa työskentelee 130 000 ihmistä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ SLSY:n ja Ilmailualan Unioni IAU:n ovat uhanneet ryhtyä lakkoon huomenna kello 15, jos ne eivät pääse sopuun sitä ennen Finnairia edustavan Palvelualojen toimialaliiton kanssa. Lakko voisi jatkua pari viikkoa. SLSY:n ja IU:n henkilöstö aikoo lakkoilla vuoropäivin. SLSY on ilmoittanut, että lakko ei koske kauko- ja lomaliikennettä. Finnairin mukaan yhtiö voi lakon aikana lentää päivittäin muutamia Euroopan-lentoja ja kaukolennoista yhden päivittäisen Bangkokin-lennon. Lomalennot lennettäisiin normaalisti.Suuret autonvalmistajat kamppailevat Kiinan automarkkinoista eri asein. Toiset vannovat sähköautojen nimeen, toiset keskittyvät vetypolttokennoilla toimiviin autoihin. Kiinan markkinat houkuttelevat kaikkia autovalmistajia, mutta keinot eroavat, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Saksalaisjätit Volkswagen, BMW ja Daimler luottavat sähköautoihin. Japanilaiset Honda ja Toyota taas panevat toivonsa vetypolttokennoilla toimiviin autoihin. Niiden mukaan sähköteknologia sopii vain pieniin kaupunkiautoihin. Kiinan hallitus on ilmoittanut haluavansa viisi miljoonaa "uuden energian autoa" teilleen vuoteen 2020 mennessä. Käytännössä se tarkoittaa täysin sähköllä toimivia autoja tai lähes täysin sähköisiä hybridiautoja. Tänä vuonna Kiina kuitenkin laajensi "uuden energian auton" määritelmän kattamaan myös vetypolttoautot. Hallitus tukee suunnitelmaa avokätisesti. Jakaa mielipiteet Volkswagen aikoo saada viisitoista eri hybridiautomallia Kiinan markkinoille vuoteen 2018 mennessä. Daimler ja BMW taas pyrkivät saamaan omat sähköautonsa teille ensi vuonna. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Honda ja Toyota taas suunnittelevat aloittavansa vetyautojensa myynnin vuonna 2015. Molemmilla autotyypeillä on plussansa ja miinuksensa. Vetypolttokennoilla toimivat autot kestävät viisi kertaa pidempään kuin sähköautot, mutta ovat kalliita. Vetyautot täytyy myös ladata siihen tarkoitetuissa latauspisteissä, kun sähköautot voi ladata myös kotona. Kiinassa sähkö- ja vetyautojen lataamiseen tarkoitetut pisteet ovat vähissä, minkä takia Volkswagen investoi hybridiautoon.Rakennusyhtiö Quattrogemini on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö jätti konkurssihakemuksensa perjantaina. Konkurssihakemus koskee konsernin emoyhtiötä sekä tytäryhtiöitä Quattroprojectia ja Quattrorakennusta. Quattrogeminin mukaan se kuului Suomen kymmenen suurimman talonrakennusyhtiön joukkoon. Yhtiön tiedotteen mukaan se kaatui ”yhteen peruuntuneeseen hankkeeseen”. Lisäksi toinen merkittävä rakennushanke osoittautui ”yllättäen tappiolliseksi”. Yllätykset tapahtuivat rakennushankkeissa Venäjällä. Suomeen keskittynyt Quattrorakennus ei puolestaan saanut tarvitsemaansa lisärahoitusta, vaikka yhtiön liiketoiminta oli kääntynyt kannattavaksi säästöohjelman ansiosta. Konkurssi ei koske talotekniikkayhtiö Quattroservicesiä. Se jatkaa toimintaansa erillisenä yhtiönä. Taloustiedot Quattroproject Oy Quattrogemini Oy Hangon Rantakiinteistöt Oy Quattrorakennus Oy Quattroservices Oy Quattrorakennuksella on rakenteilla monia asuintaloja pääkaupunkiseudulla ja Porvoossa. Konkurssi keskeyttää asuntojen rakentamisen. Julkisuudessa tunnetuin rakennushanke on Hangossa, jonne liikemies Harry Harkimo etsi projektipäällikköä Diili-tv-ohjelmassa. Harkimo myi projektin Quattrorakennukselle vuonna 2011. Kohdetta rakennuttava Hangon Rantakiinteistöt jatkaa toimintaansa.Kahvia pitää helposti paheena, mutta kahvilla on myös koko joukko hyviä vaikutuksia. Business Insider kokosi kaikkiaan 13 kahvinjuonnin etua. Kahvin hyödyt eivät rajoitu sen piristävään vaikutukseen. Siinä on antioksidantteja ja ravintoaineita, ja kahvinjuojilla on pienempi riski sairastua useisiin vakaviin tauteihin. Tieteellisillä tutkimuksilla lähteytetyn hyötylistan laati Business Insider. 1. Kahvi piristää Kofeiini vaikuttaa aivojen välittäjäaineisiin. Tutkimusten mukaan se tehostaa muistia, parantaa mielialaa ja tarkkaavaisuutta sekä nopeuttaa reagointia. 2. Kahvi auttaa polttamaan rasvaa Kofeiini nopeuttaa aineenvaihduntaa ja tehostaa rasvan palamista. Vaikutus voi kuitenkin heikentyä pitkäaikaisessa käytössä. 3. Kahvi parantaa urheilusuorituksia Kofeiini stimuloi hermojärjestelmää ja lisää adrenaliinin eritystä. Lisäksi palavan rasvan voi käyttää energiantuotantoon. Kuppi vahvaa kahvia puoli tuntia ennen kuntosalille menoa voi parantaa suoritusta selvästi. 4. Kahvissa on elintärkeitä ravintoaineita Useat kahvipapujen ravintoaineista ovat jäljellä vielä valmiissa juomassa. Kupillisesta kahvia voi saada jopa 11 prosenttia B2-vitamiinin päivittäisestä tarpeesta. Lisäksi kahvissa on B3- ja B5-vitamiineja, kaliumia ja magnesiumia. 5. Kahvi pienentää kakkostyypin diabeteksen riskiä Paljon kahvia juovilla on useiden tutkimusten mukaan jopa puolet pienempi riski sairastua aikuisiän diabetekseen kuin muulla väestöllä. Erään tutkimuksen mukaan jokainen päivän aikana nautittu kupillinen pienentää riskiä 7 prosenttia. 6. Kahvi suojelee Alzheimerin taudilta ja dementialta Useiden tutkimusten mukaan kahvinjuonti pienentää Alzheimerin taudin riskiä jopa 65 prosenttia. Alzhemerin tauti on puolestaan yleisin dementian aiheuttaja. 7. Kahvi pienentää Parkinsonin taudin riskiä Kahvinjuojien riski sairastua Parkinsoniin voi pienentyä jopa 60 prosenttia. Paitsi jos kahvi on kofeiinitonta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 8. Kahvi suojelee maksaa Vähintään neljä kuppia päivässä juovilla on jopa 80 prosenttia pienempi riski sairastua maksakirroosiin kuin muilla. 9. Kahvi ehkäisee masennusta Harvardin yliopiston tutkimuksen mukaan vähintään neljä kupillista päivässä juovien naisten riski sairastua masennukseen pieneni viidenneksellä. Toisen tutkimukseen mukaan sama määrä kahvia pienensi itsemurhariskin alle puoleen. 10. Kahvi pienentää joidenkin syöpien riskiä Kahvi pienentää kahden syövän eli maksan ja paksusuolisyövän riskiä. Maksasyövän riski voi pienentyä 40 prosenttia ja paksusuolen syövän riski 15 prosenttia. 11. Kahvi suojelee aivohalvaukselta Kahvin kerrotaan usein kohottavan verenpainetta. Vaikutus on kuitenkin hyvin pieni ja menee ohi, jos kahvia juodaan säännöllisesti. Joidenkin tutkimusten mukaan kahvia juovilla naisilla on jopa muita pienempi riski sairastua sydäntauteihin. Aivohalvauksen riski taas on noin viidenneksen pienempi. 12. Kahvi pidentää elinikää Kahvinjuonti kutistaa miesten kuolemanriskiä 20 prosenttia ja naisten 26 prosenttia, kahdessa suuressa tutkimuksessa nähtiin. Diabeetikoilla vaikutus on vielä suurempi. 13. Kahvi on hyvä antioksidanttien lähde Kahvissa on paljon antioksidantteja. Länsimaissa moni saa enemmän antioksidantteja kahvista kuin hedelmistä ja vihanneksista yhteensä.Sveitsiläiset eivät halua, että johtajien palkat sidottaisiin alaisten palkkoihin. Asiaa koskeva lakialoite kaatui selvästi eilen järjestetyssä kansanäänestyksessä. Äänestäneistä 65 prosenttia vastusti ehdotusta, joka olisi sallinut johtajien ansaitsevan korkeintaan 12 kertaa niin paljon kuin alaiset ansaitsevat. Ennen vaaleja järjestettyjen  mielipidekyselyjen perustella tulos näytti paljon toteutunutta täpärämmältä. Äänestysprosentti oli 53 eli korkein kolmeen vuoteen. – Tämä on suuri helpotus, sanoi Sveitsin työnantajien liiton puheenjohtaja Valentin Vogt. Hänen mukaansa tulos osoittaa, että palkkaukseen puuttuminen ei ole valtion asia. Sveitsissä asuu ainakin viisi Euroopan 20:stä suuripalkkaisimmasta johtajista. Sveitsi on muun muassa suurten lääke- ja öljy-yhtiöiden kotimaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos tulos olisi ollut päinvastainen ja johtajien palkkoja olisi päätetty rajata, sillä olisi ollut merkitystä 0,3 prosentille Sveitsin yhtiöistä. Muutos olisi koskenut 3 400 johtajaa. Sveitsin valtionvarainministeri Johann Schneider-Amman oli tyytyväinen tulokseen. Hän sanoi eilen tiedotustilaisuudessa, että rajoitus olisi ollut ”absurdi”. – Sveitsi pysyy houkuttelevana liiketoimintamaana, hän lisäsi.Lontoon pormestari Boris Johnson tunnetaan räväköistä mielipiteistä. Nyt hän on esittänyt näkemyksensä siitä, miksi taloudellinen tasa-arvo ei ole mahdollista. Taloudellinen tasa-arvo ei koskaan voi toteutua, koska jotkut ihmiset ovat vain liian tyhmiä menestyäkseen. Näin sanoi Lontoon pormestari Boris Johnson puheessaan eilen illalla.Yksilölliset erot ihmisissä johtavat siihen, että toiset pärjäävät, toiset eivät. – Mitä tahansa ajatteleekaan älykkyystestien arvosta, niillä on merkitystä tasa-arvokeskustelussa. Ihmiskunnasta 16 prosentilla älykkyyden osamäärä on alle 85, kahdella prosentilla se on yli 130 pistettä. Johnsonin mukaan taloudellinen eriarvoisuus on hyödyksi, koska se kannustaa ihmisiä tekemään kovemmin työtä. Britannian varapääministeri Nick Clegg hyökkäsi puheita vastaan kiivaasti. Hänen mielestään Johnson puheet edustavat epämiellyttävää, edesvastuutonta elitismiä, The Guardian-lehti uutisoi. Johnsonin puhe The Telegraph-lehdessä.Suomalaisyritysten suhdannenäkymät eivät ole kirkastuneet, vaan tilanteen odotetaan yhä heikkenevän talven aikana, Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) kertoo suhdannekatsauksessaan. EK:n mukaan yritysten myyntikehitys on ollut kesän lopulla ja syksyn alussa vaisua. Myös henkilökunnan määrä on supistunut. Etenkin teollisuudessa ja palveluissa toteutunut kehitys on jäänyt odotuksia huonommaksi. Lokakuussa tehdyn suhdannebarometrin mukaan palveluissa ja rakentamisessa myynnin arvioidaan pysyvän ennallaan lähikuukausina. Teollisuuden tuotannon odotetaan lisääntyvän jonkin verran loppuvuoden aikana. Kysyntä on edelleen heikkoa, ja työvoimaa vähennettäneen kaikilla kolmella päätoimialalla. Palveluissa väenvähennys jäänee EK:n barometrin mukaan teollisuutta ja rakentamista lievemmäksi. Teollisuuden yleisiä lähikuukausien suhdannenäkymiä mittaava saldoluku oli lokakuussa pisteessä -8. Heinäkuussa luku oli sama. Rakentamisessa saldoluku oli lokakuussa -25, kun se heinäkuussa oli -27. Palveluissa suhdanneodotusten saldoluku oli puolestaan -14. Heinäkuussa lukema oli -19. Saldoluku saadaan vähentämällä näkymien paranemista ennakoivien yritysten prosenttiosuudesta heikkenemistä ennakoivien osuus.Espanja ja Irlanti antoivat Olli Rehnin mukaan viestin muille maille. Euroryhmä korostaa kunkin maan erilaista tilannetta. Euroryhmän valtiovarainministerit päättivät kokouksessaan Brysselissä eilen, että Irlanti ja Espanja jättävät tukiohjelmansa eivätkä aio turvautua ylimääräisiin valmiusluottoihin lainaohjelmien päättyessä. Asiasta kertoi euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem kokouksen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Irlannin ohjelma päätyy joulukuun puolivälissä ja Espanjan ohjelma tammikuussa. Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan kertoi jo kokoukseen saapuessaan, että maa on päättänyt irtautua tukiohjelmastaan ilman euromaiden tarjoamaa valmiusluottoa, koska aika on hänen mukaansa otollinen rahoitusmarkkinoille palaamiseen. Espanjan tukiohjelma on kohdistunut maan pankkisektoriin, kun taas Irlannissa valtion rahoitusta on turvattu hätälainoilla. Dijsselbloemin mukaan kumpikin maa on vienyt uudistusohjelmiaan läpi voimalla, ja tämä on tuonut tulosta. – Nämä maat ovat esimerkkejä siitä, kuinka tukiohjelmat voivat toimia ja kuinka niiden pitäisi toimia. Mutta tämä vaatii vastuunottoa. Olemme täysin vakuuttuneita siitä, että Irlanti ja Espanja pitävät uudistustahtia yllä, hän sanoi uutistoimisto Direktin mukaan. Rehn: "Virheetön irtautuminen" viesti muille maille ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Euroopan unionin (EU) talouskomissaari Olli Rehn puolestaan sanoi Irlannin ja Espanjan "virheetön irtautuminen" tukiohjelmistaan on viesti muille maille. Dijsselbloem kuitenkin huomautti, että kunkin maan tilannetta tarkastellaan erikseen ja että Irlannin ja Espanjan päätöksillä ei tarvitse olla vaikutusta Portugaliin. Portugalin tukiohjelma jatkuu vielä toukokuuhun saakka. – Valmiusluotot ovat tarjolla kaikille tukiohjelmien piirissä oleville maille, Dijsselbloem sanoi. Euroryhmän mukaan Kyproksen sopeuttamisohjelma etenee oikeaan suuntaan. Ohjelma on saavuttanut valtiontalouden tasapainottamiseen liittyviä välitavoitteitaan ja ottanut askelia kohti pankkisektorin uutta pääomittamista ja rakenneuudistusta, ministerit totesivat.Finanssivalvonnan mielestä kahdeksan euron käteismaksuveloitus on kohtuuton. Muutamat pankit veloittavat laskujen maksamisesta pankkikonttorissa kohtuuttoman paljon, kertoo Finanssivalvonnan (Fiva) tiedote. Suurimmat käteismaksukulut nousivat 7–8 euroon ja yleisimmin kulut olivat noin 6–6,5 euroa. Vaikka maksuveloitukset laskivat edellisvuoden jopa 12 eurosta korkeintaan kahdeksaan euroon, hintataso on Fivan mukaan yhä liian korkea. Fiva suosittaa pankkeja laskemaan käteisveloituksia edelleen. Korkea hinta vaikeuttaa palvelujen lainmukaista saatavuutta kohtuulliseen hintaan. Edullisimmat maksutavat ovat ilmainen suoraveloitus ja korkeintaan euron maksava maksuautomaattisuoritus. Konttoriverkosto harveni edelleen Pankkipalvelujen saatavuus on kärsinyt myös yhä harvenevasta konttoriverkosta. Pankkikonttorien määrä supistui edellisvuodesta noin sadalla yhteensä 1 319 konttoriin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Fivan mukaan peruspankkipalvelujen saatavuus on pääsääntöisesti hyvällä tasolla ja havaitut ongelmat ovat lähinnä paikallisia. Fiva kehottaa pankkeja viestimään selvästi omille asiakkailleen, jos käteispalveluja on rajoitettu tietyllä alueella. Pankkien on lisäksi opastettava asiakkaitaan valitsemaan heille sopivat palvelut. Selvityksen tiedot perustuvat maaliskuun 1. päivän tilanteeseen.Metalliteollisuuskonserni Componenta sulkee Pietarsaaren valimon osana tehostamisohjelmaansa. Metalliteollisuuskonserni Componenta sulkee Pietarsaaren valimonsa, mikä johtaa enintään 110 työsuhteen päättymiseen asteittain ensi vuoden lokakuun loppuun mennessä. Tuotannon alasajon aikana Pietarsaaren valimo työllistää 70-110 henkilöä, yhtiö kertoo tiedotteessa. 03:25Osake Componenta (LP) 0,00 % 1,63 0,00 Syyskuun lopussa alkaneissa yt-neuvotteluissa päätettiin Pietarsaaren valimon yhdistämisestä Porin valimoon. Toimi on osa Componentassa käynnissä olevaa tehostamisohjelmaa, jonka tavoitteena on parantaa rautavalimoiden kapasiteetin käyttöastetta keskittämällä tuotantoa isompiin yksiköihin. Taloustiedot Componenta Oyj Componentan mukaan järjestely tuo noin 40 uutta työpaikkaa Poriin. Porin valimossa työskentelee tätä nykyä noin 175 henkilöä. Toiminnan lopettaminen Pietarsaaressa ja tuotannon siirto aiheuttavat noin kahden miljoonan euron kertakulut ja taseen alaskirjaukset tänä ja ensi vuonna. Vuosisäästöjä koituu noin kaksi miljoonaa euroa.Moni hallituksen rakennepaketin uudistuksista on yhä valmistelutasolla. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan uuden näkeminen ja haasteiden ratkaisu ei ole yksinkertaista. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan kokoon sorvattu rakennepaketti osoittaa hallituksen olevan toimintakykyinen. Hallituspuolueiden johtajat kiittelivät tiedotustilaisuudessa toisiaan hyvästä ja rakentavasta yhteistyöstä. Rakennepaketissa on neljä päälinjaa, jotka kattavat kuntien vaikean taloustilanteen tasapainottamisen, Suomen ikärakenteen muutosten aiheuttamat haasteet, rakenteellisen työttömyyden korjaamisen sekä talouskasvun uudistaminen ja kasvun mahdollisuuksien parantaminen. Katainen painotti, että Suomen valtiontalouden ongelmat ovat syntyneet vuosien kuluessa vähitellen. Uuden näkeminen ja haasteiden ratkaisu ei ole yksinkertaista. – Joku voi kritisoida rakennepakettia, mutta päätöksiä on osattava vain tehdä, Katainen totesi. Kataisen mukaan paketin uudistukset vaativat uutta lainsäädäntöä ja aktiivista toimeenpanoa, asiat eivät ratkea itsestään. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Osa uudistuksista on konkreettisia, osa vaatii vielä jatkovalmistelua. Kehysriihen alla arvioidaan taas valmistelutasoa ja tehdään uusia päätöksiä. Jos suunnitellut toimet ei riitä, niitä tehdään lisää. Kataisen mukaan keväällä saattaa olla edessä uusia leikkauksia – Jos rakenteita ei uudistettaisi niin edessä olisi vain leikkausten tie. Nyt kannetaan huolta pidemmän aikavälin uudistuksista, keväällä tehdään edelleen sopeutusta jos on tarpeen, Katainen sanoi.Moni eurooppalainen on taloudellisesti hankalassa tilanteessa eikä pysty maksamaan laskujaan, ilmenee perintä- ja asiakashallintapalveluyhtiö Intrum Justitian raportista. Jopa 35 prosenttia Intrum Justitian kyselyyn vastaajista ei pystynyt maksamaan laskua ajallaan viime puolen vuoden aikana. – Vielä hälyttävämpää on, että 26 prosentille vastaajista ei jää rahaa kuukausittaisten laskujen maksamisen jälkeen ja että 27 prosentilla vastaajista ei ole riittävästi rahaa ihmisarvoiseen elämään, kirjoittaa yhtiö tiedotteessaan. 04:54Osake Intrum Justitia AB -0,60 % 166,00 -1,00 Intrum Justitian Eurooppalaisten kuluttajien maksukäyttäytymistä koskevan raportin mukaan neljännes vastaajista pelkää postilaatikon avaamista uusien laskujen pelossa. Raportista huomaa myös sen, että tilanne Euroopan eri kolkilla vaihtelee. Etelä-Euroopan ja Pohjois-Euroopan välisestä eriytymisestä on näkynyt Intrum Justitian mukaan merkkejä jo useamman vuoden ajan. Taloustiedot Intrum Justitia Oy Suomalaisista enemmistö maksaa laskunsa ajallaan. Seitsemän kymmenestä suomalaisesta tietää myös tarkalleen, mitä laskuja missäkin kuussa on odotettavissa. Eurooppalaisten kuluttajien maksukäyttäytymistä koskevan raportin sisältämät tiedot perustuvat ulkoiseen, kuluttajien verkossa täyttämään tutkimukseen, jonka toteutti tutkimusyhtiö Trendbox.Vanhemmat ostivat lapsilleen e-opiskeluhankkeessa 550 euron tabletit, jotka osoittautuivat suurimmilta osin opiskeluun kelvottomiksi, kertoo irlantilaislehti. Irlantilaisen Mountrath Community Collegen hanke koulukirjojen korvaamiseksi tableteilla meni pahasti pieleen, kertoo irlantilainen Independent. Koulun käyttämien HP:n Elite Padien tekniset ongelmat kävivät Mountrath Community Collegelle liian suuriksi. Kaikki tabletit eivät suostuneet käynnistymään, ne siirtyivät lepotilaan omia aikojaan ja jäivät jumiin päivitysten yhteydessä. Lisäksi laitteilla oli ongelmia langattomien verkkojen kanssa.  Independentin mukaan ongelmia oli useimmissa laitteissa. Vanhemmille lähettämässään kirjeessä koulun rehtori Martin Gleeson luonnehti hanketta "täydelliseksi fiaskoksi" ja sanoi ratkovansa ongelmia HP:n kanssa.   Rehtori teki lopulta päätöksen, että koulun viisi ensimmäistä vuosiluokkaa palaavat takaisin paperisiin koulukirjoihin. Vanhemmat joutuivat ostamaan laitteet lapsilleen 550 euron hinnalla. Korvaavista koulukirjoista he eivät joutuneet maksamaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Gleeson kiitteli kuitenkin yhteistyötä HP:n kanssa ja sanoi, että yhtiö tekee kaiken kuviteltavissa olevan asian korjaamiseksi. Rehtorin mukaan laite valikoitui puolentoista vuoden tutkimustyön jälkeen, sillä koulu halusi laitteisiin muun muassa reilusti suorituskykyä sekä tekstikäsittelyohjelman. Irlantilaisen koulujärjestelmän college vastaa suomalaisen yläasteen ja lukion tai ammattikoulun yhdistelmää. Oppilaat ovat noin 12–19-vuotiaita.SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly uskoo, että eläkeneuvotteluista tulee todella vaikeat. Hän sanoo Demokraatissa, että tilanne olisi vielä hankalampi, jollei tupoa olisi saatu aikaan. Hiljalleen käyntiin pyörähtävät eläkeneuvottelut näyttävät Lauri Lylyn mukaan vaikeilta, koska nyt etsitään kymmeniä vuosia vaikuttavaa ratkaisua. – Ilman tupoa eläkeneuvotteluista olisi tullut vielä vaikeammat. Tupossa neuvotteluille luotiin tiekartta, ja neuvotteluasetelman kannalta yhtä hankalasta asiasta eli eläkkeiden rahoituksesta sovittiin askelmerkit ensimmäisiksi kolmeksi vuodeksi, Lyly sanoo Demokraatin haastattelussa. Vaikka eläkejärjestelmä on eri arvioiden mukaan kunnossa, se vaatii Lylyn mukaan "fiilauksia ja pientä tarkistusta" 10–15 vuoden välein. Reilu viikko sitten julkistettiin valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen vetämän asiantuntijaryhmän raportti työeläkejärjestelmästä. Se on osa vuoden 2017 eläkeuudistuksen valmistelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Keskitetyn työmarkkinaratkaisun saamisen jälkeen osapuolet pääsevät paneutumaan eläkkeisiin. SAK:n hallitus tarkentaa lähiviikkoina keskusjärjestön omat, vuosia valmistellut tavoitteensa eläkeneuvotteluihin. Eläkeikä on uudistuksen keskeinen asia. Työmarkkinajärjestöt ja hallitus ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2025 eläkkeelle siirryttäisiin 62,4-vuotiaina.Viisi vuotta sitten kovapalkkainen markkinoinnin ammattilainen Tommi Kujala teki elämäntapakäännöksen. Elämäntapakouluttaja kertoo, mitä hän tänä päivänä ajattelee lapsiin kohdistuvasta mainostulvasta. Ennen mainostoimisto Hasan & Partnersin varatoimitusjohtajan pestiä Tommi Kujala ehti toimia muun muassa Vaatehuoneen ja Carrolsin markkinointipäällikkönä sekä Citymarketin markkinointijohtajana. Lapset olivat tärkeä asiakasryhmä. Kujala puhuu näköhavainnosta ja siitä, miten tehokkaasti se vaikuttaa juuri lasten haluihin. Näköaistimus käynnistää ihmisessä nopeimmin erilaisia reaktioita. Markkinointi hyödyntää tätä täysillä. Kujala viittaa klassiseen Aida-malliin (attention, interest, desire, action) joka kuvaa, millaisten vaiheiden kautta ostotapahtuma syntyy. – Lapsella se toimii nopeasti kuin robotilla, ikään kuin lumpsahtaa läpi systeemin. Lapsi on tuhat kertaa herkempi kuin aikuinen. Kaikki viestit menevät läpi. Mainonnassa omat lainalaisuutensa Kujala ei edelleenkään halua parjata entistä elämänpiiriään, vaikka kyseenalaisti toisaalta koko liiketoiminnan pohjimmaisen järkevyyden.  – En ikinä kokenut sellaista, että lapset olisivat olleet suuren manipulaation kohteina. Mutta jos katsotaan systeemin läpi, sitähän se juuri on, pelkkää vaikuttamista siihen, että ihmiset saadaan haluamaan lisää. Isot lainalaisuudet olivat myynnin ja markkinoinnin suunnittelussa sellaisia, että jos ei tee tuotteesta ostettavaa, ei ole kohta töissä täällä, Kujala kuvaa. Markkinoinnin tai mainonnan sisällä puhutaan alan omaa kieltä. Lainalaisuudet olivat mieluummin rivien välissä. – Oli itsestään selvää, että bisnes pysyy pystyssä vain jos ihmiset saadaan perhana vieköön ostamaan lisää kamaa. – En koskaan kohdannut pahantahtoista, että ”tämä kyllä puree lapsiin.” Eikä tullut vastaan ohjeita: ’Näin vaikutat lapseen’. Varmaan suunnittelijoiksi valittiin ihmisiä, joilla on omia lapsia. Autoasiaa isältä pojalle Markkinoinnin ammattilaiset osaavat tarkkaan miettiä, mitä lapselle tarjota, jotta vanhempi ostaa aikuisten tuotteita. Kun autoliike tarjoaa viikonloppunäyttelyssä lapsille Hassupelle-shown pomppulinnaa, takana on arjen haasteista kumpuava käytännön järki. – Klassisessa asetelmassa kyse on vain siitä, että markkinoija miettii, mitkä ovat perheen isän auton ostamista haittaavat tekijät, Kujala sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Jos iskä on muutenkin paljon poissa, ja pitäisi vielä mennä viikonloppuna autohurvitteluun, on aika oivallista luoda konsepti: Ei hätää, ota perhe mukaan. Hyvin yksinkertaista. Samalla autoliike tulee vahvistaneeksi lapsen myönteistä mielikuvaa tietystä automerkistä. Lapsista on tärkeä saada merkkiuskollisia kuluttajia aikuisina. Sen verran (entiseen) kotiin päin vetäjää Kujalassa tuntuu olevan, ettei hän oikein usko tähän. – Ihmiset yksinkertaisesti tarvitaan sinne liikkeeseen. "Lapset ovat peili aikuisten ajatuksista" Lapsi-teema koskettaa Kujalan mukaan erityisesti siksi, että lapset ovat haavoittuvia. Kun aikuinen näkee, miten lapsi törmää raakaan mainosmaailmaan, se pysäyttää, koska aikuinen tunnistaa samaa vaikutusta itsessään. – En ole mainosbisnestä, yrityksiä tai kuluttajavirastoa vastaan tai puolesta. Jos olen jonkin puolesta, niin ihmisyyden. – Mainonta hyödyntää ihmisyyden piirrettä haluta aina vain lisää. Kaikki keinot ovat sallittuja. Olemme kuin kissat jahtaamassa omaa häntäämme. Kujalasta alkoi jossain vaiheessa tuntua, että elämä valuu hukkaan jonkinlaisessa kollektiivisessa nukahtamisen tilassa. Hän alkoi miettiä, onko touhussa mitään järkeä. Nykyään hän tarjoaa valmennusta ihmisille ja yrityksille. Kujala uskoo, että mainostulvalla, internetillä ja kaikella ärsyketulvalla on valtava vaikutus lapsiin.   Entisen mainosmiehen perheessä ei ole enää televisiota. – Se on niin voimakas väline, että imaisee pienen ihmisen tietoisuuden kokonaan. Katsomme joskus leffan, mutta se on siinä. On hyvä antaa lapsen hermojärjestelmän kehittyä rauhassa.Hitaiksi moititut S- ja K-ryhmä painavat kaasua ruuan verkkokauppahankkeissaan. Kilpailijat ovat jättien mielestä tervetulleita markkinoille. Mitä enemmän kauppoja on, sitä nopeammin asiakkaat oppivat ostamaan niistä. S- ja K-ryhmää on arvosteltu siitä, että ne vitkastelevat ruuan verkkokauppahankkeissaan ja yrittävät siten suojella hyviä kilpailuasemiaan ruokakaupassa. Kauppajätit kertoivat Taloussanomille, että ainakin ruuan verkkokaupassa kilpailu on hyvä asia. Mitä enemmän ruokakauppoja verkossa on, sitä parempi tilanne on kauppiaille: suomalaiset oppivat ostamaan ruokaa verkosta ja toiminnan kannattavuus kasvaa. Vielä siellä liikkuvat pikkurahat. TNS Gallupin mukaan vasta puolisen prosenttia ruokakaupasta on verkossa. Tutkimusyhtiö laskee, että viime vuonna verkon päivittäistavarakaupan arvo Suomessa oli 54 miljoonaa euroa. Päivittäistavaroiden kokonaismyynti oli yli 16 miljardia euroa. Aalto-yliopiston tutkija Arhi Kivilahti näkee verkkoruokakaupan hitaassa kehittämisessä järkeä. – On viisaampaa rakentaa logistiikkaketjua vähitellen, kun harpata yhtäkkiä kaikkialle. Näin on toiminut esimerkiksi brittiläinen Tesco, yksi niistä harvoista yhtiöistä, jotka ovat päässeet kannattavaan toimintaan, sanoo Kivilahti Taloussanomille. Taloustiedot SOK Liiketoiminta Oy Kesko Oyj Kespro Oy Lidl Suomi Kommandiittiyhtiö Kivilahden mukaan Suomessa ruuan verkkokaupan syntymiseen ei ole ollut samanlaista pakottavaa tehostustarvetta kuin esimerkiksi pankkipalvelujen siirtämisessä verkkoon. Toinen hitaan kasvun syy on se, että ruuan verkkokaupasta ei puhuta tarpeeksi. – Mikään ei kehity, jos sitä ei tunneta eikä kokeilla, sanoo Kivilahti. Kesko avaa uuden palvelun Kesko pyöräyttää marraskuun lopulla käyntiin Citymarket.fi-verkkoruokakaupan, joka palvelee pääkaupunkiseudun asiakkaita. –Tämä on täysin uudenlainen hanke, jossa tuotteet kerätään erillisestä varastosta eikä kivijalkakaupasta, sanoo Ruokakeskon tukkuyhtiö Kespron toimitusjohtaja Mika Halmesmäki. Citymarket.fi:tä varten on kerätty kokemuksia K-market Ruoholahden kaksi vuotta toimineesta verkkoruokakaupasta. Halmesmäki sanoo, että kasvuodotuksia on. Lupaavimpia asiakasryhmiä ovat kiireiset lapsiperheet, arjen helppoutta hakevat kuluttajat sekä yritykset. – Palvelun kannattavuus kasvaa tilausmäärän mukana, kun jakeluautojen täyttöaste nousee. Asiakkaiden on kutenkin oltava valmiita maksamaan keräys-, toimitus- ja pikatilauspalveluista, sanoo Halmesmäki. Myös uusia K-kauppiasvetoisia verkkoruokakauppoja on luvassa jo tänä talvena. S-ryhmä luottaa kokoonsa S-ryhmä on ylivoimaisesti suurin toimija Suomen verkkoruokakaupassa, muistuttaa päivittäiskaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarotu. Siitä huolimatta liikevaihtoa kertyy vasta 5–10 miljoonaa euroa vuodessa. Osuuskaupparyhmän Foodie.fm -palvelu toimii pääkaupunkiseudulla, Turussa, Oulussa ja Kuopiossa. Pääkaupunkiseudun Alepoissa ja Prismoissa verkkoruokakauppa tunnetaan Kauppakassina. – Laajennuksia muihin kaupunkeihin on suunnitteilla. Parannamme myös palvelua: pian asiakas näkee ennusteen jakeluauton saapumisajasta, sanoo Alarotu. Viime vuonna S-ryhmän ruuan verkkokaupan myynti yli kaksinkertaistui. Alarodun mukaan kilpailuvaltteja ovat laaja valikoima ja edulliset hinnat. – Kannelmäen Prisman Kauppakassissa on valikoimassa 20 000 päivittäistavaranimikettä, lähes seitsenkertainen määrä pienempiin kilpailijoihin verrattuna. Kun vertasimme 70:n yleisimmän tuotteen hintoja uusimpaan kilpailijaamme, olimme 35 prosenttia edullisempia, sanoo Alarotu. Ostotottumukset muuttuvat Päivittäistavarajättien pieni haastaja Ruoka.net alkoi muutama päivä sitten kuljettaa isoimmat tilaukset maksutta asiakkailleen. Yrittäjä Jyri Stenbergin mukaan aiempi kasvutahti oli 10–20 uutta asiakasta viikossa, mutta nyt tilausmäärät ovat seitsenkertaistuneet. Uuden palvelun tekee mahdolliseksi se, että tuotteet matkaavat Itellan autoissa muiden lähetysten joukossa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ruoka.netin kohderyhmänä ovat asiakkaat, joiden on vaikea päästä itse kauppaan. Kuljetukset saavuttavat 2,1 miljoonaa kotitaloutta. – Ostotottumukset muuttuvat, kun kauppa on kymmenien kilometrien päässä, tai ei ole aikaa käydä siellä. Yritysasiakkaille taas on turhan kallista lähettää vakihenkilökuntaa ostoksille, sanoo Stenberg. Hän on rakentanut Ruoka.netin toimintaidean ulkoistamalla sekä varastoinnin että keräilyn. Hän on 15 vuotta toimineen yrityksen ainoa työntekijä. Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Ari Peltoniemi kertoo, että kuluttajat haluavat nyt enemmän tietoa ostamistaan elintarvikkeista, myös suoraan ruuan tuottajilta. Kuluttajien mielestä verkko tarjoaa sekä tähän että ruuan hintavertailuun paremmat mahdollisuudet kuin kivijalkakauppa. Tuleeko Amazon Suomeen myymään ruokaa? Aalto-yliopistontutkija Arhi Kivilahti sanoo, että lähivuosina ruuan verkkokaupan kehitys on kotimaisten toimijoiden varassa, sillä Suomen kokoiseen markkinaan on vaikea tulla ulkopuolelta. – Ulkomaiselle toimijalle Viro olisi hyvä sijoituspaikka. Sieltä ruokatoimitukset yltäisivät Baltiaan, Suomeen ja Ruotsiin. Esimerkiksi verkkokauppaketju Amazon voisi olla 2020-luvulla hyvä haastaja, arvioi Kivilahti. Ilkka Alarotu sanoo, että S-ryhmä ei pidä ulkomaista kilpailua lähivuosina todennäköisenä. Asiakkaat suosivat kotimaisia ja paikallisia tuotteita. Mika Halmesmäki toteaa, että kaikki verkkoruokakaupan kilpailu on Kespron näkökulmasta hyvää. – Edellyttäen kuitenkin, että kaikkia toimijoita koskevat samat säännökset, jolloin toimimme samanarvoisina, sanoo Halmesmäki. Kauppaketju Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipposen mielestä on täysin mahdollista, että ulkomainen ruokakauppa alkaa toimia Suomen markkinoilla. – Tutkimme ja analysoimme ruuan verkkokauppaa jatkuvasti niin kansainvälisesti kuin kotimaassakin, mutta tällä hetkellä meillä ei ole konkreettisia hankkeita vireillä Suomessa, sanoo Sipponen.Venäjän ja Kiinan epäillään vakoilleen Suomen ulkoministeriön tietoliikennettä vuosikausia, MTV3:n uutiset kertoo. Suomen ulkoministeriö on ollut jopa neljä vuotta laajan verkkovakoilun kohteena, MTV3:n uutiset kertoo. Tietomurroista epäillään Venäjää ja Kiinaa, joita on ilmeisesti kiinnostanut Suomen ja Euroopan unionin välinen tietoliikenne. Verkkovakoilu paljastui kevättalvella, mutta se on ollut vain pienen piirin tiedossa. MTV3:lle puhuneet lähteet kertovat, että asiaa on peitelty. Tietomurtoja alettiin tutkia vasta ulkomailta tulleen vinkin perusteella.  Ulkoministeriö vahvisti MTV3:lle, että tietomurtoa on tutkittu. Ulkoministeriö pitää asiasta tiedotustilaisuuden tänä iltana.Moni eurooppalainen on taloudellisesti hankalassa tilanteessa eikä pysty maksamaan laskujaan, ilmenee perintä- ja asiakashallintapalveluyhtiö Intrum Justitian raportista. Jopa 35 prosenttia Intrum Justitian kyselyyn vastaajista ei pystynyt maksamaan laskua ajallaan viime puolen vuoden aikana. – Vielä hälyttävämpää on, että 26 prosentille vastaajista ei jää rahaa kuukausittaisten laskujen maksamisen jälkeen ja että 27 prosentilla vastaajista ei ole riittävästi rahaa ihmisarvoiseen elämään, kirjoittaa yhtiö tiedotteessaan. 05:13Osake Intrum Justitia AB -0,60 % 166,00 -1,00 Intrum Justitian Eurooppalaisten kuluttajien maksukäyttäytymistä koskevan raportin mukaan neljännes vastaajista pelkää postilaatikon avaamista uusien laskujen pelossa. Raportista huomaa myös sen, että tilanne Euroopan eri kolkilla vaihtelee. Etelä-Euroopan ja Pohjois-Euroopan välisestä eriytymisestä on näkynyt Intrum Justitian mukaan merkkejä jo useamman vuoden ajan. Taloustiedot Intrum Justitia Oy Suomalaisista enemmistö maksaa laskunsa ajallaan. Seitsemän kymmenestä suomalaisesta tietää myös tarkalleen, mitä laskuja missäkin kuussa on odotettavissa. Eurooppalaisten kuluttajien maksukäyttäytymistä koskevan raportin sisältämät tiedot perustuvat ulkoiseen, kuluttajien verkossa täyttämään tutkimukseen, jonka toteutti tutkimusyhtiö Trendbox.Euroopan talousveturina pidetyn Saksan teollisuuden tuotanto kääntyi ekonomistien yllätykseksi syyskuussa alamäkeen. Saksan teollisuustuotanto kääntyi vastoin odotuksia laskuun kuukausivertailussa syyskuussa. Tämä on asiantuntijoiden mukaan merkki siitä, että Euroopan suurimman talouden kasvu on saattanut hidastua kolmannella vuosineljänneksellä. – Saksan kasvu saattoi hidastua hieman kolmannella neljänneksellä vahvan toisen neljänneksen jälkeen, mutta maan talous on kuitenkin vakaassa tilassa, totesi Lothar Hessler, HSBC Trinkaus & Burkhardtin ekonomisti uutistoimisto Bloombergille. Saksan talousministeriön mukaan kausitasoitettu teollisuustuotanto supistui syyskuussa 0,9 prosenttia elokuusta. Ekonomistit olivat Bloombergin kokoaman ennusteen mukaan odottaneet että tuotanto pysyisi ennallaan. Viime vuoden syyskuun verrattuna teollisuustuotanto kuitenkin kasvoi prosentin eli hieman odotuksia enemmän. Elokuussa teollisuustuotanto kasvoi 1,6 prosenttia heinäkuusta ja 0,9 prosenttia viime vuoden elokuusta.Uuden tutkimuksen mukaan pienituloisten työikäisten sairastavuus on kasvanut roimasti. Sairastelun aiheuttamat lisäpaineet elämässä voivat olla yksi ilmiön syistä. Jotta ongelma saataisiin kuriin, pienituloisimpien palkansaajien toimeentulo pitäisi turvata paremmin, sanoo Helsingin yliopiston tutkija Akseli Aittomäki. Pienituloisten kotitalouksien pitkät sairausjaksot lisääntyivät vuosina 1987–2004, kun samaan aikaan eniten ansaitsevien kotitalouksien sairastavuus jopa hieman väheni, kertoo Helsingin yliopiston lääketieteen laitoksella äskettäin julkistettu tutkimus. Tutkijoiden mukaan terveyserojen kärjistymistä voi selittää osittain tuloerojen kasvulla, mutta ei kokonaan. – Sairauspäivien määrä kasvoi huomattavasti enemmän kuin tuloerot. Sairastavuuden kasvuun vaikuttaa todennäköisesti se, että terveyden heikkeneminen aiheuttaa lisäongelmia työelämässä ja työmarkkinoilla, sanoo tutkija Akseli Aittomäki. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Eila Linnanmäki on samaa mieltä sairastelun vaikutuksista pienituloisiin. – Työttömyys lisää sairastuvuutta, ja toisinpäin tarkasteltuna huono terveys altistaa työttömyydelle. Tämä on erittäin ajankohtainen ongelma, josta myös meidän laitoksemme julkistaa talven aikana uutta tutkimustietoa, sanoo Linnanmäki. Pienituloisella on paljon paineita Akseli Aittomäki kertoo, että Helsingin yliopiston tutkimuksessa tarkasteltiin vuosittain 290 000 työikäisen suomalaisen sairauspäiviä ja tuloja Kelalta ja verottajalta saatujen tilastotietojen perusteella. Tutkimuksessa huomioitiin yli 10 vuorokauden mittaiset sairausjaksot, joista maksetaan Kela-korvaus. Erot korvattujen sairauspäivien määrissä tulojakauman eri päissä olevien ihmisten välillä kasvoivat huomattavasti parikymmenvuotisen tutkimuksen aikana. Tuloluokkien alimpaan viidennekseen kuuluvilla oli jakson lopulla kaksi kertaa enemmän sairauspäiviä kuin ylimmällä viidenneksellä. Ylimmän tuloluokan asema parani myös suhteessa keskituloisiin. Erot sairauspäivien määrässä kasvoivat voimakkaammin kuin tuloerot. Hieman alle puolet sairauspäivien jakautumisessa tapahtuneesta muutoksesta oli mahdollista selittää tulojen muutoksella. Aittomäki uskoo, että loppuosa muutoksista johtuu monista eri syistä. – Tulojen heikkeneminen saattaa aiheuttaa terveyttä verottavaa stressiä. Kulutusmahdollisuuksien kaventuminen taas voi vaikuttaa elintapoihin. Sosiaalietuuksia karsittiin 90-luvulla. Pienet tulot vaikuttavat myös terveyspalvelujen saatavuuteen, listaa Aittomäki. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Eila Linnanmäki sanoo, että ongelmaan ei löydy ratkaisua syyllistämällä ihmisiä, jotka eivät jaksa ylläpitää terveyttään painiessaan toimeentulo-ongelmien kanssa. Erityisen rankkaa on yksinhuoltajilla sekä raskasta ruumiillista työtä tekevillä. – Leipäjonossa ei juuri kysellä, onko tarjolla runsaskuituista leipää. Lääkkeisiinkään ei kaikilla ole varaa, sanoo Linnanmäki. Toimeentulon kehittäminen avuksi? Tutkija Akseli Aittomäki uskoo, että ongelman ratkaisu voisi löytyä kehittämällä kaikkein pienituloisimpien toimeentuloa. – Miten se tehdään, onkin mutkikas taloustieteellinen kysymys. Kuinka paljon voisi vaikuttaa työmarkkinoiden palkkakehitykseen – ja miten paljon sosiaalipolitiikalla voisi tasata tuloeroja? pohtii Aittomäki. Kun Britanniassa ja Japanissa tutkittiin tuloerojen vaikutusta terveyteen, tulokset olivat ristiriitaisia. Britanniassa taloudellinen eriarvoistuminen kasvatti terveyseroja kuten Suomessakin, mutta Japanissa näin ei käynyt. Syitä ilmiöihin ei näissäkään tutkimuksissa selvinnyt. Tuloerot kaventuivat Suomessa 1960-luvun puolivälistä 1980-luvulle, mutta ne kasvoivat 1990-luvun lopulla rajusti, kertoo Tilastokeskus. Vuodesta 2000 kasvu on ollut hidasta ja vuosina 2010–2011 tuloerot ovat pysyneet ennallaan. Vuonna 2011 suurituloisin kymmenesosa väestöstä sai tuloista 22,1 prosenttia.Uutiskommentti Luottoluokituksen menettäminen hirvittää päättäjiä. Moody'sin analyytikko valittelee, että luottoluokittajia käytetään myös politiikan välikappaleina. Pari viikkoa sitten koko Suomi sai huokaista helpotuksesta, kun valtiovarainministeriö tiedotti luottoluokittaja Standard & Poor'sin vahvistaneen Suomelle parhaan mahdollisen tripla-A –luottoluokituksen. Luottoluokittajat – nimenomaan kolme suurinta, Standard & Poor's, Fitch ja Moody's – antavat maille luottoluokituksia. Mitä huonompi luokitus, sitä suurempi luottoriski maa on luokittajien mielestä. Tämä voi joissakin tilanteissa johtaa korkeampiin valtionvelan korkoihin. Ilmoitusta edeltävänä päivänä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori varoitteli vakavaan sävyyn, että "uhka kolmen A:n menettämisestä on nyt suurempi kuin ehkä koskaan ennen". Toisin kävi. Kaikki kolme luottoluokittajaa ovat nyt vahvistaneet Suomen parhaan mahdollisen luottoluokituksen. Sen lisäksi Suomen näkymät ovat kaikkien mielestä vakaat. Tätä taustaa vasten elinkeinoministerin ennustukset näyttävät kenties irvokkailta. Ministerin koskettavalle kriisitietoisuudelle on kuitenkin todennäköisesti ihan luonteva selitys: pelko. Politiikan välikappaleet Luottoluokittaja Moody'sin johtavan Suomi–analyytikon Kristin Lindow'n mukaan luottoluokittajia käytetäänkin usein politiikan välineinä. – Luottoluokituslaitokset ovat erittäin hyödyllisiä aseita, Lindow sanoo Taloussanomille. Onko näin myös Suomessa? Tällainen johtopäätös ei ehkä olisi kovin kaukaa haettu. Ovathan sekä tupo, eläkeuudistus että rakenteelliset uudistukset aina "välttämättömiä" parhaan mahdollisen luottoluokituksen säilyttämiseksi. Ja jos näin on, siinä ei olisi mitään uutta. Pelon käyttäminen politiikan välikappaleena on tuhansia vuosia vanha tapa. Luottoluokittaja on vain tuore, suhteellisen sivistynyt sovellus. – Me sanomme toistuvasti hallituksille, että älkää käyttäkö meitä politiikan välikappaleina, mutta sitä tapahtuu jatkuvasti, Lindow sanoo. Eliitin trauma 1990-luvulta Luottoluokitukseen vetoamisessa ei tietenkään ole kyse vain kyynisyydestä. Ensinnäkin luottoluokittajat aivan aidosti vaativat niitä uudistuksia, joita Suomessakin ajetaan ahkerasti läpi. Eikä luottoluokituksen heikentyminen olisi Suomelle missään nimessä merkityksetöntä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Luottoluokituskeskustelua Suomessa värittävä periksiantamattoman rummuttava "kriisitietoisuus" yhdistettynä vapaavuorimaiseen todellisuudentajuun kielii kuitenkin juuri niistä ongelmista, joita Lindow nosti esiin. Toiseksi kyynisyys on itsessään liian helppo selitys. Mikään ei tunnu herättävän niin paljon kauhua suomalaisessa poliitikossa tai virkamiehessä kuin tripla–A:n mahdollinen menetys. Pelko tuntuu aidolta. Sitä se varmaan onkin. Lindow muistuttaa, että Standard & Poor's laski Suomen luottoluokitusta kaksi pykälä vuonna 1993. Suomi sai parhaan luottoluokituksensa takaisin vasta 1998.  Elinkeinoministerin kommentin juuret voidaankin ulottaa 1990–luvun laman oloissa syntyneeseen traumatisoituneen eliitin velkapelkoon ja lähes pakonomaiseen luottoluokituksen varjeluun. Lindow'n mukaan Suomen hallitus oli viime vuosikymmenen todella kiinnostunut siitä, mitä luottoluokittaja maasta ajatteli. Analyytikot pääsivät aina päättäjien puheille. – Se oli epätavanomaista tripla-A –maalta, Lindow miettii. – He sanoivat, että menetimme tripla-A:n kerran, emme halua koskaan menettää sitä uudelleen. Emme halua ikinä tehdä mitään, mikä uhkaisi sitä.Ryanair arvioi tahkoavansa loka-maaliskuussa tappiota jopa 100 miljoonaa euroa. Halpalentoyhtiö Ryanairin tilivuoden ensimmäisen puoliskon eli huhti-syyskuun tulos kasvoi vain hieman edellisvuodesta 602 miljoonaan euroon. Yhtiö kertoi koko tilivuoden näkymänsä olevan aiemmin arvioitua heikompi. Ryanairin tilivuosi päättyy maaliskuun lopussa. Huhti-syyskuun liikevaihto ylsi 3,3 miljardiin euroon, jossa on kasvua viisi prosenttia viime vuoden vertailukaudesta. Lentolippujen hinnat laskivat kaksi prosenttia, mutta eri palvelumaksuista saatu tuotto koheni yli viidenneksen. Kaikkiaan Ryanair kuljetti tilivuoden alkupuoliskolla 49 miljoonaa matkustajaa. Matkustajakäyttöaste nousi hieman vuodentakaisesta ja oli 85 prosenttia. Ryanair laski arviotaan koko tilivuotensa nettotuloksesta 500-520 miljoonaan euroon aiemmasta 570 miljoonasta eurosta. Toisen tilivuosipuoliskon tuloksen odotetaan siten jäävän tappiolle. Viime tilivuonna tulos ylsi 569 miljoonaan euroon. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ihmisillä on vähemmän rahaa kulutettavana. Elokuu oli vahva, mutta sen jälkeen tilanne on heikentynyt, kertoi Ryanairin talousjohtaja Howard Miller uutistoimisto Bloombergille. Tuloskuntoon vaikuttaa matkalippujen hintakehitys. Ryanair odottaa hintojen putoavan yhdeksän prosenttia loppuvuonna ja tammi-maaliskuussa 10 prosenttia. Ryanair kertoi pitävänsä kaikkiaan 70 konettaan maassa talven ajan.Huonekalujätti Ikea toimii pian jo neljässäkymmenessä maassa ja kasvaa edelleen. Yhtiöstä on koottu hämmentäviä tietoja. Tiesitkö esimerkiksi, että yhtiön suosituimman tuotteen ostaa joku joka kymmenes sekunti? Ikea on yksi maailman tunnetuimmista brändeistä. 38 maassa 332 jättikauppaa pyörittävä huonekaluketju on tuttu myös suomalaisille. Moni ei kuitenkaan tiedä, miten massiivisesta toimijasta on kyse. Nämä Business Insiderin kokoamat kolmetoista uskomatonta faktaa puhuvat puolestaan. 1. Kirjahyllyjä huimalla vauhdilla Billy-kirjahylly on Ikean myydyin tuote. Sen ostaa joku joka kymmenes sekunti. 2. 3. & 4. Hyvää puuta Ikean tuotteet käyttävät noin prosentin koko maailman kaupallisesta puun tarjonnasta. Yhtiön ainoa lastulevytoimittaja prosessoi noin 13,6 miljoonaa kiloa männyn sahanpurua joka päivä. Joka vuosi Ikea toimittaa 800 miljoonan kuutiometrin edestä tuotteita. Se on noin 9000 olympialaistason uima-altaan verran. 5. 6. & 7. Joka viides lapsi kiittää Ikeaa 690 miljoonaa asiakasta kävi Ikeassa vuonna 2012. Se on Yhdysvaltain väestö, yli kaksi kertaa. Joka viides lapsi Britanniassa laitettiin alulle Ikean patjalla. Patjoja on myyty maassa lähes 13 miljoonaa sitten vuoden 1987. Joka kymmenes huonekalu Britanniassa tulee Ikeasta. 8. 9. & 10. Rahaa kuin roskaa Ikean liikevaihto oli viime vuonna noin 47 miljardia euroa. Se on enemmän kuin Serbian bruttokansantuote. Myynnin odotetaan tuplaantuvan vuoteen 2020 mennessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiö on kuitenkin laskenut hintojaan keskimäärin 2–3 prosenttia joka vuosi  kolmentoista viime vuoden ajan. Ikean perustajan Ingvar Kampradin nettovarallisuus vaihtelee 3,9–63 miljardin euron välillä, riippuen siitä lasketaanko Ikea hänen vai hänen säätiönsä omistamaksi. 11. & 12. Oma kaupunki Maailman suurin Ikea, Tukholmassa, on kooltaan 594 000 neliömetriä. Toisin sanoen se on kymmenen amerikkalaisen jalkapallokentän kokoinen. Ikea rakentaa omaa kaupunkiaan lähelle Lontoota. Valmistuttuaan se sisältää kauppoja, kouluja, teattereita, hotellin ja asuntoja 6000 ihmiselle.  13. Hulluissa nimissä on järkeä Koko maailmaa hämmentäneet ja huvittaneet tuotteiden nimet ovat itse asiassa seurausta Ingvar Kampradin dysleksiasta eli lukemisen erityisvaikeudesta. Dysleksian takia numerot korvattiin nimillä.Yhdysvaltain tiedustelupalvelu NSA:n toiminnasta tietoja vuotanut Edward Snowden puolustaa tekojaan tänään saksalaislehti der Spiegelissä julkaistussa manifestissaan. Käynnissä oleva laaja kansainvälinen keskustelu hallinnon avoimuudesta ja tiedustelusta osoittavat vakoilupaljastusten ajaneen muutosta, Edward Snowden kirjoittaa tänään der Spiegelin paperiversiossa julkaistussa manifestissaan.  – Vahingon aiheuttamisen sijaan uuden yhteiskuntaa koskevan julkisen tiedon hyödyllisyys on nyt selvää kun politiikkaan, valvontaan ja lakeihin ehdotetaan uudistuksia, Snowden kirjoittaa "Totuuden manifestiksi" otsikoidussa tekstissään uutistoimisto Reutersin mukaan. Snowdenin mukaan massatiedustelu oli globaali ongelma, joka vaatii globaaleja ratkaisuja. Monet USA:n liittolaiset ovat tuohtuneet Snowdenin välittämistä tiedoista, joiden mukaan USA:n laajuus on ulottunut aina yksityishenkilöiden sähköpostiviesteistä valtiojohtajien puhelinliikenteeseen. Lisäksi vakoilun on pelätty vaarantavan Yhdysvaltain ja Euroopan unionin väliset vapaakauppaneuvottelut.   Eilen Saksan ja niin ikään USA:n väitetyn vakoilun kohteeksi joutuneen Brasilian kerrottiin hakevan Yhdistyneiltä Kansakunnilta (YK) rajoja sähköiselle tiedustelulle. Tänään saksalaislehti Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung kertoi, että Saksa ja USA ovat pääsemässä sopimukseen toistensa vakoilun lopettamisesta. Lehden mukaan hallitusta lähellä olevat lähteet ovat vahvistaneet asian. Sopimuksen on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.  Snowdenin tilanne avoin Snowden asuu toistaiseksi Venäjällä, josta hän on saanut oleskeluluvan vuodeksi. Snowdenia avustava venäläisjuristi kertoi tällä viikolla, että Yhdysvaltain vakoilusyytöksiä pakoileva Snowden aloittaa marraskuussa työskentelyn venäläisen verkkosivuston palveluksessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Reutersin lainaaman venäläismedian mukaan Snowden on hylännyt Venäjän suurimman sosiaalisen median palvelu VKontakten työtarjouksen. Snowden on lupautunut auttamaan Saksan viranomaisia näiden vakoilututkimuksissa. Hänen mukaansa todistaminen Saksassa ei kuitenkaan onnistu, ellei USA luovu häntä vastaan nostetuista syytteistä. Hänen mukaansa vakoiluteknologiat eivät voi määrittää politiikkaa. –  Meillä on moraalinen velvollisuus varmistaa, että lakimme ja arvomme rajoittavat vakoiluohjelmia ja suojelevat ihmisoikeuksia, Snowden kirjoittaa manifestissaan.  Heikot ravintotottumukset ja suoranainen ruuanpuute verottavat Yhdysvaltain taloutta rankasti. Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat arvioineet, että nälkä maksaa maan taloudelle vuosittain 167,5 miljardia dollaria, eli 124 miljardia euroa alentuneena tuottavuutena. Summa syntyy terveysmenoista, jotka olisi vältettävissä, jos yhdysvaltalaiset söisivät terveellisemmin ja perheiden ruoka-avusta vastaava järjestelmä toimisi paremmin. Laskelman teki Center for American Progress -järjestö pari vuotta sitten. Aikuiset tai lapset, jotka joutuvat keskittymään päivittäiseen selviytymiseensä, eivät pysty olemaan yhtä luovia tai ratkomaan ongelmia kuin toimeentulevat. Viime aikojen leikkaukset sosiaalijärjestelmään ovat lisänneet ongelmia, jotka heijastuvat koko talouteen, kuten yritysten tuottoihin, sanoo tutkija Isabel Sawhill uutistoimisto Bloombergille. Yhdysvalloissa tuottavuus on noussut vain 0,8 prosenttia kolmen viime vuoden aikana, kun aiemmin vuosivauhti on ollut kolmea prosenttia. Osasyynä on yhtiöiden investointien vähenemisessä, mutta osansa on myös heikossa työkyvyssä. Lapset, jotka eivät saa kunnon ruokaa, sairastuvat muita herkemmin, kärsivät oppimisvaikeuksista ja muista kouluongelmista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ihmisten hukkaan menneen potentiaalin laskeminen on aivan mahdotonta. Kuinka monta billgatesia tai stevejobsia jäi taka-alalle vain siksi, että heitä ei ruokittu lapsina kunnolla, sanoi Joel Berg, newyorkilaisen kansalaisjärjestön edustaja. Parannuksia ei ole luvassa. Esimerkiksi terveysohjelma, jossa noin yhdeksän miljoonaa köyhää amerikkalaista on saanut tukea maitoon, vauvanruokiin, hedelmiin ja kasviksiin, sai syyskuussa päättyneellä tilivuonna 500 miljoonaa dollaria vähemmän avustusta kuin viime vuonna. Ensi keväänä kaksi miljoonaa työtöntä menettää työttömyysturvansa, kun liitovaltion rahoittama tukijärjestelmä päättyy vuoden vaihtuessa.Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) lupaa yritysverouudistuksen tuovan työpaikkoja Suomeen. Puhuessaan tänään eduskunnan lähetekeskustelussa hän luonnehti uudistusta merkittäväksi. – Tämä esitys, joka sisältää yhteisöveron alentamisen ja osinkoverotuksen kiristämisen, parantaa Suomen kilpailukykyä, lisää työllisyyttä ja tasaa osaltaan hienokseltaan jopa tuloeroja, Urpilainen sanoi valtioneuvoston tiedotteen mukaan. Urpilaisen mukaan yritysverokannan laskeminen 20 prosenttiin viestii maailmalle, että Suomeen kannattaa tulla. Lisäksi Urpilainen perusteli hallituksen kannantarkistusta poisto-oikeuksien kiristämisestä. – Poisto-oikeuksien kiristäminen tässä tilanteessa olisi saattanut vaikeuttaa yritysten investointeja siinä määrin, että päätimme luopua tästä kiristyksestä. Tämän mahdollisti osaltaan se, että verokohtelun muutos sijoitetun oman vapaan pääoman rahastossa tuottaa jonkin verran lisää verotuloja, hän sanoi.Nordea on ainoana Pohjoismaissa maailmantalouden kannalta liian suuri kaatumaan. Listan kärjessä ovat JPMorgan ja HSBC. Maailman rahoitusmarkkinoita valvova FSB (Financial Stability Board) on julkistanut päivitetyn listansa maailman talousjärjestelmän kannalta tärkeistä pankeista (global systemically important bank, G-SIB). FSB edellyttää listalla olevilta pankeilta ylimääräisiä pääomapuskureita mahdollisten suurtappioiden varalta. 04:08Osake Nordea Bank FDR -2,27 % 9,03 -0,21 Listalla tänä vuonna olevat 29 pankkia on sijoitettu viiteen luokkaan sen mukaan, kuinka paljon lisäpuskureita vaaditaan. Pohjoismaista ainoana mukana on Nordea, joka sijoittuu alimpaan luokkaan, jolta edellytetään muiden pääomavaatimusten lisäksi ylimääräistä pääomaa yksi prosentti sen riskipainotetuista saamisista. Nordean rinnalla yhden prosentin luokassa ovat muun muassa Bank of China, BBVA, Ing Bank, Santander, Societe Generale, Unicredit. Wells Fargo on Yhdysvaltain neljästä suurpankista ainoa alimmassa luokassa. Puolentoista prosentin kakkosluokassa ovat muun muassa Bank of America, Morgan Stanley, Goldman Sachs ja UBS. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kolmannessa luokassa pankeilta vaaditaan kahden prosentin lisäpuskuri. Luokassa ovat Barclays, BNP Paribas, Citigroup ja Deutsche Bank. Neljänteen, 2,5 prosentin luokkaan sijoittuvat HSBC ja JPMOrgan Chase. Ylin eli 3,5 prosentin luokka on tyhjä ja sen on määrä toimia pelotteena, joka torjuisi pankkien systeemisen merkityksen kasvua aiempaakin suuremmaksi.Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoi Ylelle, että kriisiytyneen kaivosyhtiön ympäristöinvestoinnit on hoidettava, kävi miten kävi. Ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mukaan rahoitusongelmien kanssa painivan kaivosyhtiö Talvivaaran ympäristö on hoidettava kuntoon, meni yhtiö sitten saneeraukseen tai konkurssiin. Pokka oli vieraana Ylen aamu-tv:ssä. Hänen mukaansa Talvivaaran viime toukokuussa saaman uuden ympäristöluvan mukana tuli useita eri velvoitteita, joita yhtiö on toteuttanut, mutta jotka ovat vielä "pahasti kesken". – Pidämme tärkeänä, että ympäristöinvestoinnit, joita on välttämätöntä jatkaa, ne joka tapauksessa hoidettaisiin, Pokka sanoi Ylelle. Pokan mukaan Talvivaaralla on myös korvauksia maksettavanaan liittyen ympäristölle ja vesistölle aiheutettuun vahinkoon. Uuden luvan edellyttämään vesitilanteen hoitamiseen menee virkamiehen mukaan "kymmeniä miljoonia".  Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaaran osake romahti eilen Helsingin pörssissä 43 prosenttia.Talvivaara Kaivososakeyhtiö on päässyt yrityssaneeraukseen. Talvivaara Sotkamo sai lisäaikaa täydentää hakemustaan. Kaivosyhtiö Talvivaara on saanut Espoon käräjäoikeudelta luvan yrityssaneerauksen aloittamiseen. Saneeraukseen pääsee tässä vaiheessa vain konsernin emoyhtiö, sillä Talvivaaran tytäryhtiölle Talvivaara Sotkamolle käräjäoikeus myönsi lisäaikaa 18. joulukuuta saakka täydentää saneeraushakemustaan. Talvivaara pitää tiedotteessaan mahdollisena, että Talvivaara Sotkamon yrityssaneeraus ei saa taakseen riittävää velkojen puoltoa belgialaisen kaivos- ja metalliyhtiön vedettyä tukensa saneeraukselta. Espoon käräjäoikeus määräsi asianajaja Pekka Jaatisen Asianajotoimisto Castrén & Snellmanista Talvivaaran saneerausmenettelyn selvittäjäksi ja Talvivaara Sotkamon hakeman yrityssaneerausmenettelyn väliaikaiseksi selvittäjäksi. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaaran kurssi ampaisi heti päätöksen kovaan nousuun Helsingin pörssissä. Kello 10.45 osake oli vahvistunut 66 prosenttia vähän yli 6,50 senttiin.Britanniaa uhkaavat selvät taloudelliset menetykse, jos maa päättäisi irrottautua EU:sta, kertoo tuore selvitys. Britannian talouden kannalta on parasta, että maan pysyttelee Euroopan unionin jäsenenä, kertoo maan elinkeinoelämän etujärjestö CBI. Järjestön selvityksen mukaan EU-jäsenyys tuo jopa 4-5 prosenttia Britannian vuosittaisesta kansantuotteesta. – Olemme paremmissa asemissa EU:ssa kuin sen ulkopuolella ilman vaikutusvaltaa, kommentoi CBI:n johtaja John Cridland tiedotteessa. – Mutta EU ei ole täydellinen ja EU:n hitaasti kasvava valta tuntuu entistä epämukavammalta. Euroopasta pitää tulla avoimempi ja kilpailukykyisempi sekä ulospäinsuuntautuneempi, jos aiomme kasvaa ja luoda kansalaisillemme uusia mahdollisuuksia ja työpaikkoja. CBI kehottaakin EU:ta uudistumaan ja vähentämään muun muassa sähköisen kaupan esteitä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ EU-jäsenyys tuo selvityksen mukaan keskimääräiselle brittiläiselle kotitaloudelle hyötyä noin 3000 puntaa eli reilut 3500 euroa vuodessa. Britannin hallitus haluaa maan neuvottelevan suhteensa unioniin uusiksi. Pääministeri David Cameron on luvannut järjestää jäsenyydestä kansanäänestyksen vuonna 2017, mikäli konservatiivit voittavat vuoden 2015 vaaleissa.Norjan hallitus aikoo helpottaa ensiasunnon ostajan lainansaantia. Muutoksella halutaan hillitä asuntomarkkinoilla alkanutta hintojen alamäkeä. Norjalaispoliitikot aikovat toteuttaa vaalilupauksensa ja helpottaa asuntolainojen saamista. Tarkoituksena on jarruttaa asuntomarkkinoilla alkanutta hintakuplan purkautumista. Kuluvan vuoden aikana Norjassa hintahuippunsa saavuttaneet asuntomarkkinat laskevat nyt Norjan keskuspankin ennusteita nopeammin. Hallituksen tavoitteena on jarruttaa laskua helpottamalla ensiasunnon ostajien lainansaantia. Asuntolainan ehtoja halutaan helpottaa laskemalla omarahoitusosuus 15 prosentista kymmeneen prosenttiin. – Norjalaispankeilla on hyvä asema markkinoilla. Pyydämme vain vähän lisää joustavuutta. Kymmenen prosentin omarahoitusosuus on riittävä, jos lainanhakijan maksukyky muuten arvioidaan huolella, sanoo kristillisdemokraattisen hallituspuolueen jäsen Hans Olav Syversen uutistoimisto Bloombergille. Norjan kiinteistönvälittäjien yhdistyksen mukaan kiinteistöjen hinnat laskivat lokakuussa 1,5 prosenttia edelliskuusta. Lasku on jatkunut kaksi kuukautta. Nordea-pankin vanhempi ekonomisti Erik Bruce arvioi marraskuun alussa, että asuntojen hinnat laskevat Norjassa 20 prosenttia kahden vuoden kuluessa. SEB-pankki puolestaan ennustaa 15 prosentin laskua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Asuntolainaehtojen helpottaminen voi hillitä hintojen laskua. Markkina kestää lainahanojen avaamisen, mutta en silti tiedä, onko menettely viisasta, hän sanoo. Asuntojen hinnat ovat kaksinkertaistuneet Norjassa kymmenen viime vuoden aikana ja matala korkotaso on kannustanut lainanottoon. Suurten asuntolainojen vuoksi kansalaiset ovat velkaantuneet enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kotitalouksien velka on noin kaksi kertaa suurempi kuin niiden käytettävissä olevat tulot.Vaateketju Hennes & Mauritz haluaa maksaa noin 850 000 tekstiilityöntekijälle palkkaa, jolla he voivat ostaa itselleen kohtuullisen asunnon, vaatetuksen ja ravinnon. Tavoitteeseen on tarkoitus päästä vuoteen 2018 mennessä. Vaatejätin mielestä palkat kehittyvät sen alihankintamaissa liian hitaasti. Ruotsalaisketju on ulkoistanut suurimman osan tuotteidensa valmistuksesta Aasiaan, esimerkiksi Bangladeshiin, jossa lähes 1130 ihmistä kuoli vaatetehtaan romahduksessa keväällä. H&M ei ollut tehtaan asiakas. 02:36Osake Hennes & Mauritz +1,28 % 277,90 +3,50 H&M:n alihankkijoiden palkkarakenteen kehittämisohjelma alkaa ensi vuonna kahdella mallitehtaalla Bangladeshissa ja yhdellä Kambodassa. Mallia aiotaan levittää 750 tehtaaseen viidessä vuodessa. Yhtiö haluaa, että alihankkijat neuvottelevat palkoista vuosittain työntekijöiden edustajien kanssa. – Olemme valmiita maksamaan tavarantoimittajille enemmän, jotta alihankkijat voivat maksaa suurempia palkkoja. Uskomme, että käytäntömme johtaa tehokkuuden ja tuottavuuden kasvuun, H&M linjaa tiedotteessaan.Markkinoilla on tulevaisuudessa ratkaiseva rooli Kiinan taloudessa, maata hallitsevan kommunistipuolueen johtajat linjasivat nelipäiväisen kokouksen jälkeen. Kokous veti suuntaviivat, kuinka maailman toiseksi suurinta kansantaloutta kehitetään tulevina vuosina. Kommunistipuolueen täysistunnon julkilausuman mukaan Kiina syventää talousuudistusta ja antaa markkinoille entistä suuremman roolin kansantaloudessa. Päättäjät lupasivat myös muutoksia verotukseen ja tulonjakoon. Aikaisemmin Kiina määritteli, että markkinoilla on ”perusrooli” taloudessa. Linjaus on peräisin vuodelta 1992, jolloin Kiina siirtyi niin sanottuun sosialistiseen markkinatalouteen. Maan johto toisti nyt hylätyn määritelmän edellisen kerran viime kuussa, kun presidentti Xi Jinping piti puheen. Tänään päättyneen kokouksen päätökset ovat jatkoa maaliskuussa tehtyihin linjauksiin. Silloin Kiinan johtajat päättivät vähentää valtion roolia taloudessa, jotta talouskasvu kiihtyisi jälleen 30 vuoden aikana totuttuun 10 prosentin keskimääräiseen kasvuvauhtiin. Kokous oli etukäteen julkistettu Kiinan valtio-omisteisessa mediassa käännekohdaksi maan historiassa. Sitä verrattiin vuoden 1978 kolmanteen täysistuntoon, jolloin silloinen ylin johtaja Deng Xiaoping hylkäsi 30 vuotta harjoitetun maolaisuuden ja avasi Kiinan markkinamyönteisille uudistuksille.Kuitumateriaalivalmistaja Ahlstrom myy Yhdysvaltain West Carrolltonissa sijaitsevan tehtaansa konvertointiliiketoiminnan West Carrollton Parchment and Convertingille. Ahlstromin tiedotteen mukaan kaupan osapuolet ovat sopineet, että sopimuksen arvoa ei julkisteta. Tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 70 työntekijää, jotka siirtyvät ostajan palvelukseen. Ahlstrom kirjaa kauppaan liittyvän 1,3 miljoonan euron kertaluonteisen erän viimeisen neljänneksen tulokseen. Kaupan odotetaan toteutuvan vuoden loppuun mennessä. West Carrollton Parchment and Converting on ohiolainen perheyritys. Sopimuksen mukaan Ahlstrom myy pergamenttipapereiden konvertointiliiketoimintaan liittyvät laitteet ja tilauskannan. Taloustiedot Ahlstrom Oyj Kaupan yhteydessä yhtiöt solmivat pitkäaikaisen pergamenttipaperirullia koskevan toimitussopimuksen. Näitä tuotteita käytetään pääasiassa ruokapakkauksissa. Ahlstromin Food and Medical -liiketoiminta-alue jatkaa toimintaansa yhdeksällä tuotantotehtaalla Ranskassa, Britanniassa, Yhdysvalloissa, Intiassa, Kiinassa ja Suomessa.Minun kotini on parempi kuin muiden ja siksi siitä saa paremman hinnan. Uskotko niin? Lankesit juuri yhteen asuntokaupan pahimpaan harhaan. Entä oletko vakuuttunut, että remontti nostaa asunnon arvoa? Mieti taas uudelleen. Asuntokauppaan liittyy monia harhoja  kun tiedät ne, osaat myös välttää niitä. Kuulostaako tämä idea hyvältä: Kokeillaan ensin isoa hintapyyntöä, jos vaikka onnistaisi. Ehkä tulee joku hintatasosta tietämätön ulkopaikkakuntalainen tai rikas venäläinen, joka maksaa selvää ylihintaa. Jos kuulostaa, olet langennut ensimmäiseen harhaan. – Ani harvoin se toimii, Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen sanoo. Kun hintapyyntö on aivan liian suuri, kukaan ei tule edes katsomaan asuntoa. Ja kun hintaa lopulta taipuu laskemaan tuntuvasti, kaikki kuvittelevat, että asunnossa on jotain vikaa. Taloustiedot Kiinteistömaailma Oy SKV Kiinteistönvälitys Oy Huoneistokeskus Oy Yksi asuntomarkkina on myytti Vähemmänkin toiveikkaat myyjät uskovat yleensä, että asuntojen hinnat nousevat kaikkialla ja jatkuvasti. Totuus on toinen. Asuntomarkkina on nimittäin pirstaleinen, Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki muistuttaa. – Ei voi välttämättä sanoa, mihin suuntaan "Suomen asuntomarkkina" on menossa. Suomi koostuu lukuisista pienemmistä paikallismarkkinoista. Tämän lienee huomannut moni etenkin niillä paikkakunnilla, missä työttömyys on noussut nopeasti. Talosta ei välttämättä saa takaisin sitä, mitä sen rakentamiseen on mennyt. – Rakennuskustannukset ovat yleensä ottaen aika samanlaiset, ollaan missä päin Suomea tahansa. Mutta asuntojen hinnat eivät välttämättä ole, SKV:n toimitusjohtaja Mikko Parikka toteaa. Sama pätee pintaremontteihin. Jos myyjä tekee kevyen remontin toivoen, että sen kustannukset siirtyvät sellaisinaan myyntihintaan, voi joutua pettymään. Valitut materiaalit ja värit eivät välttämättä miellytä ostajaehdokasta, ja tämä päättää remontoida asunnon saman tien uudelleen. Erityisen vaikeaa on saada takaisin suuremman pintaremontin kustannuksia. Arvio, ei ehdoton totuus "Kuntoarviossa luki, joten asia on niin". Ehkä, mutta aina arvio ei ole ehdoton totuus. Ainakin on syytä katsoa tarkkaan, mitä siinä on tutkittu. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jos arvio tehdään silmämääräisesti ja pintamittauksilla, mahdolliset kosteusvauriot voivat jäädä huomaamatta. Tai sitten varoitetaan niiden mahdollisuudesta, vaikka kaikki onkin kunnossa. Jos rakenteita ei tutkita kunnolla, saattaa myöhemmin käydä ilmi, että esimerkiksi putket ovat kuluneet yllättävän nopeasti. Toinen asia, jota ei kannata ottaa itsestäänselvyytenä, on maisema. Sekään ei ole välttämättä ikuinen. Jos haluaa varmistua, ettei puistonäkymän tilalla ole muutaman vuoden kuluttua kerrostalo tai moottoritie, kannattaa tutustua kaavoitukseen. Seinän takana on toinen todellisuus Ennen kauppoja on toki fiksua tutkia, mitä muut ovat maksaneet. Mutta keskihinta ei ole lupaus vaan nimenomaan keskiarvo. Asunnot ovat yksilöitä, ja omakotitaloissa hinnat vaihtelevat vielä enemmän kuin kerrostaloissa. Ja kerrostaloihinkin mahtuu monta erilaista kuntoa, pohjaratkaisua, sijaintia ja ikkunoiden ilmansuuntaa. – Onko parhaat näkymät ylimmästä kerroksesta, vai onko näkymä takapihan roskalaatikolle päin, Asteljoki havainnollistaa. Tähän liittyy myös harhoista luultavasti sitkein. Sekin kohdataan, kun tutkitaan lähiseudulla ja lähiaikoina vastaavista asunnoista saatuja hintoja. – Kaikilla on vahva käsitys, että oma koti on parempi kuin muiden vastaavat kodit, ja siitä saa korkeamman hinnan, OPKK:n Hämäläinen sanoo.Suosituslaskuja saanut Outokumpu on nousupäivässä jatkanut halventumistaan pörssihistoriansa alhaisimmalle tasolle. Helsingin pörssi oli iltapäivällä hieman muuta Eurooppaa vahvemmassa nousussa. Tänään ainoana heinä-syyskuun luvuistaan kertoo mediayhtiö Ilkka, mutta tulosjulkistusvauhti vilkastuu jälleen huomenna. Suosituslaskuja saaneen teräsyhtiö Outokummun osakekurssi on jatkanut selvässä alavireessä ja painunut kaikkien aikojen pohjalukemiinsa. Öljy-yhtiö Neste Oilin nousu oli puolestaan piristynyt aamupäivästä. 04:44Osake Neste Oil +3,04 % 14,93 +0,44 Outokumpu -4,83 % 0,3802 -0,02 Nokia +1,05 % 5,78 +0,06 Muualla Euroopassa pörssit ovat olleet loivassa nousussa. Tänään julkistettu ostopäällikköindeksi kertoi, että euroalueen teollisuustuotannon kasvu vahvistui hieman lokakuussa. Kello 14.15 Suomen aikaa Euroopan osakkeita laajasti seuraava Stoxx Europe 600-indeksi oli edennyt 0,4 prosenttia. Taloustiedot Sanoma Oyj Caverion Oyj Sanoma Oyj Technopolis Oyj Caverion Oyj Technopolis Oyj Sanoma Oyj Technopolis Oyj Caverion Oyj Technopolis Oyj Technopolis Oyj Neste Oil Oyj Nokia Oyj Outokumpu Oyj Sampo Oyj UPM-Kymmene Oyj Danske Bank Oyj Fortum Oyj Nordea Bank Finland Abp Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Helsingin yleisindeksi puolestaan liikkui 0,7 prosenttia perjantaisen päätöstasonsa yläpuolella. Suurimpien yhtiöiden OMXH 25 seurasi yleisindeksin nousuvauhtia. Osakkeita oli vaihdettu 184 miljoonalla eurolla, josta matkapuhelimia ja verkkolaitteita valmistavan Nokian osuus oli runsaat 74 miljoonaa euroa. Nokian suosio Euroopassa kasvussa Nokia oli kallistunut vajaat 0,4 prosenttia 5,74 euroon. Nokia tiedotti tänään, että Samsung jatkaa yhtiön kanssa tekemäänsä patenttilisenssisopimusta viidellä vuodella. Markkinatutkimusyhtiö Kantar kertoi, että Nokian Lumia-puhelinten hyödyntämän Windows Phone -käyttöjärjestelmän markkinaosuus on kohonnut Euroopassa kymmeneen prosenttiin. Vaihtokakkosena oli huomenna tuloksestaan kertovan finanssikonserni Sammon A-osake, joka oli vahvistunut 0,5 prosenttia. Metsäyhtiö UPM oli edennyt 0,9 prosenttia ja Neste Oil 2,3 prosenttia. Nordea nosti Neste Oilin osakkeen yhteispohjoismaiselle Global 30 -suosituslistalleen. Perusteena on Neste Oilin uusiutuvien polttoaineiden hyvä kannattavuus. Muita suomalaisyhtiöitä listalla ovat Sampo ja energiayhtiö Fortum. Suosituslaskut painavat Outokumpua Viime viikolla tappiollisesta tuloksestaan kertonut Outokumpu oli vajonnut 4,2 prosenttia kaikkien aikojen alhaisimmalle tasolleen 0,38 euroon. Yhtiö on tänään saanut suosituslaskuja muiden muassa Nordealta ja Danske Bankilta, jotka antoivat osakkeelle "myy" -suosituksen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Miljoonavaihdon yhtiöistä vastavirtaan nousupörssissä kulki myös viime viikolla rajuista rakennejärjestelyistä kertonut mediakonserni Sanoma, jonka osake oli heikentynyt 3,5 prosenttia. Viime viikon tulosjulkistaja, kiinteistöpalveluyhtiö Caverion oli jatkanut kallistumistaan. Nousua oli kertynyt 5,6 prosenttia. Kaivosyhtiö Talvivaara oli 10 prosenttia plussalla ennen torstain tulosjulkistustaan ja mahdollisia tietoja rahoituskriisissä olevan yhtiön pelastustoimista. Kiinteistösijoitusyhtiö Technopolis kerää noin 100 miljoonaa euroa marraskuussa järjestettävällä merkintäoikeusannilla. Oslossa ja Espoossa tehtävien kauppojen lisäksi annilla vahvistetaan yhtiön tasetta. Technopolis oli parin sadantuhannen euron vaihdolla 0,2 prosentin nousussa.Suomen valtiontalous ei joudu komission erikoissyyniiin, vaikka velkaantuminen ylittää ensi vuonna suositusraján. EU-komissio ei aio ottaa Suomen valtiontaloutta erityistarkkailuun, vaikka Suomen valtionvelka onkin ennusteiden mukaan ylittämässä kriittisenä pidetyn 60 prosentin rajan ensi vuonna. EU-sääntöjen mukaan valtionvelka ei saisi nousta yli tuon rajan suhteessa bruttokansantuotteeseen. Komissio ei aloita niin sanottua liiallisen alijäämän menettelyä, koska se katsoo velkasuhteen nousun johtuvan heikosta talouskasvusta. Talouskomissaari Olli Rehn ilmaisi tiedotustilaisuudessa Brysselissä kuitenkin huolensa Suomen velkaantumisesta. Komissio antoi tänään ensimmäisen arvionsa EU-maiden kansallisista budjeteista. – Suomen suunta on hyvin huolestuttava, ja meidän on seurattava tilannetta tarkasti. Seuraava tarkastuspiste on komission kevätennuste, hän sanoi uutistoimisto Direktin mukaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Valtiovarainministeriön alkusyksyn arvion mukaan Suomen velkasuhde nousee ensi vuonna 60,7 prosenttiin ja seuraavana vuonna 62,0 prosenttiin. Komissio arvioi syysennusteessaan viime viikolla velkasuhteen kipuavan ensi vuonna 61,0 prosenttiin. Vuoden 2015 ennuste on 62,5 prosenttia. Suomen bruttokansantuotteen komissio arvioi supistuvan vielä tänä vuonna 0,6 prosenttia mutta kääntyvän ensi vuonna samansuuruiseen kasvuun. Vuonna 2015 kasvu olisi jo 1,6 prosenttia.Kiina on saanut erävoiton saarikiistassaan Japanin kanssa. Sen saavat tuntea Aasian lentoyhtiöt, jotka saapuvat Kiinan ilmatilaan kiista-alueella. Aasialaisten lentoyhtiöiden on tästedes ilmoitettava lentosuunnitelmansa Kiinalle ennen kuin ne ylittävät ilmatilan Kiinan ja Japanin kiistellylle saarialueelle. Kiina paljasti viikonloppuna koordinaatit suunnitelmalle, jota se kutsuu ilmapuolustuksen tunnistautumisalueeksi, uutistoimisto Reuters kertoi. Alue on suunnilleen Brittein saarten kokoinen ja kattaa suurimman osan Itä-Kiinan merta. Kiina pitää omanaan Diaoyu-saariksi kutsumaansa aluetta. Myös Japanilla on vastaava ilmasuunnitelma, mutta se edellyttää lentokoneilta ainoastaan, että ne ilmoittautuvat japanilaisten ilmavalvontaan. Japanin pääministeri Shinzo Abe kertoi, että Kiina pakotti muut maat myöntymään sääntöihinsä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Valvonta-alueet menevät osin päällekkäin, mikä tietänee lisää konflikteja alueella, ellei sopuun päästä käytännöistä, sanoi eräs Japanin ilmavoimien entinen edustaja.  Japanin Senkakuksi kutsumien saarten ympäristössä voi olla arvokkaita energiavarantoja. Hallinnollisesti saaret kuuluvat Japanin Ishigakin kaupunkiin Okinawan prefektuurissa. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan espanjalaispankkien pitäisi rajoittaa osinkoja myös ensi vuonna. Näin pankit voisivat hankkia lisää pääomia. Espanjalaispankkien pitäisi rajoittaa osingonmaksua myös ensi vuonna lisäpääoman hankkimiseksi, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kirjoittaa. IMF:n mukaan Espanjan hallituksen pitäisi harkita maan keskuspankin valtuuksien kasvattamista, jotta se voisi pakottaa pankit pitämään rahat itsellään. Espanjan keskuspankki on kehottanut pankkeja rajoittamaan osinkojaan tänä vuonna. Keskuspankki ohjeisti pankkeja rajoittamaan osingot 25 prosenttiin voitoista, ja IMF:n mukaan ohjeet olisivat hyödylliset myös ensi vuonna. Valuuttarahaston mielestä espanjalaispankkien pitäisi hyödyntää osakkeidensa kallistumista ja hankkia lisää pääomaa. Keskuspankki voisi tehdä pankeille tarjoamistaan verovakuuksista myös ehdollisia, tänään neljännen raportin Espanjan etenemisestä kohti pankkiunionia julkaissut IMF kehottaa. Vakuudet mahdollistavat pankkien verosaatavien käsittelyn pankin omana pääomana. Ehtona voisi IMF:n mielestä olla osakeannin järjestäminen tai osinkojen maksusta pidättäytyminen jopa kolmeksi vuodeksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Espanjalaispankeilla on verosaamisia taseissaan 59 miljardia euroa. Basel III -pankkisäännöissä verosaatavat eivät kelpaa pääomaksi, ja verosaatavat pitää poistaa laskennallisesta pääomasta asteittain. Vaikka Espanjan pankkisektorin tila on kohentunut, eikä Espanja arvioi tarvitsevansa enää lisää pankkitukea, maan pankkien tulokset ovat edelleen heikkoja. Rahoitusalan tilannetta heikentävät järjestämättömät luotot. Kotitaloudet ja yritykset ovat Espanjassa maksuvaikeuksissa asuntokuplan puhkeamisen ja maan talousongelmien vuoksi. Luotonkysyntä on Espanjassa heikkoa, eivätkä hallituksen menoleikkaukset helpota tilannetta.Hollanti suunnittelee tiukkoja rajoituksia pankkiirien bonuksille. Palkkioiden yläraja on asettumassa korkeintaan 20 prosenttiin vuoden palkkatuloista. Hollannin hallitus aikoo asettaa rajan maan pankkiirien palkan päälle maksettaville bonuksille. Hallitus kertoi aikeistaan tiistaina. Esitetyt rajoitukset tarvitsevat toteutuakseen vielä parlamentin käsittelyn ja hyväksynnän. Voimaan tullessaan ne olisivat tiukemmat kuin EU:n suunnittelemat pankkiirien palkkarajoitukset. – EU:n uudet palkkoja rajaavat säännöt eivät mene mielestäni tarpeeksi pitkälle. Tarvitsemme rajoituksia myös palkkioihin ja erorahoihin, sanoi maan valtiovarainministeri ja euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem. Suunnitelma rajaisi Hollannissa työskentelevän pankkiirin bonukset korkeintaan viidennekseen palkkatuloista. Muualla euroalueella hollantilaispankin pamppu voisi saada vuositulojensa verran bonusta, ja Euroopan ulkopuolella bonus voisi olla korkeintaan kaksi kertaa vuositulojen verran. Pankkiirien eroraha voisi olla korkeintaan vuoden palkan suuruinen.   ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Kieroutuneita palkkiokannustimia pidetään ympäri maailmaa merkittävänä syynä globaalin finanssikriisin puhkeamiseen, Dijsselbloem totesi. Kannustimet ovat Dijsselbloemin mukaan pahimmillaan johtaneet ylimitoitettuun riskinottoon, ja pankin asiakkaiden edun laiminlyöntiin. Finanssikriisi on ravistellut kovalla kädellä Hollannin pankkisektoria. Muun muassa entinen jättiläinen, investointipankki ING kaatui kriisissä maan veronmaksajien syliin.Nokian osakkaat kokoontuvat tänään iltapäivällä kello 14 Helsingin jäähalliin ylimääräiseen yhtiökokoukseen, jossa otetaan kantaa yhtiön matkapuhelinyksikön myymiseen ohjelmistojätti Microsoftille. Historiallinen kauppa julkistettiin syyskuun alussa. Markkinoilla povataan yhtiökokouksen hyväksyvän kaupan, mutta esimerkiksi Nordea huomautti viikkokatsauksessaan eilen, että sen jälkeen suuri kysymys on, mitä yhtiö aikoo tehdä valtavalla kassallaan, jota kauppa lihottaa merkittävästi. Nokia kertoi heinäkuun alussa ostavansa Siemensin osuuden verkkoyhtiö NSN:stä. Syyskuun alussa Nokia ilmoitti myyvänsä matkapuhelimensa kumppanilleen, ohjelmistojätti Microsoftille. 05:57Osake Nokia -3,00 % 5,82 -0,18 Jatkossa Nokia keskittyy patenttisalkkunsa hoitamiseen ja verkkolaiteliiketoimintaan. Markkinoilla on huhuttu muun muassa, että Nokia olisi kiinnostunut ranskalais-yhdysvaltalaisen Alcatel-Lucentin langattomien verkkojen liiketoiminnoista. Kauppa nostaisi Nokian verkkomarkkinoiden kakkoseksi ja yhtiö saisi tukevan aseman Yhdysvalloissa. Ruotsalainen Ericsson on verkkoliiketoiminnassa markkinajohtaja. Investointipankki Morgan Stanley on arvioinut, että sen markkinaosuus on noin 36 prosenttia. Kakkospaikalla on kiinalainen Huawei 32 prosentin osuudella. Muita merkittäviä toimijoita ovat Nokia Solutions and Networks (NSN), Alcatel-Lucent ja kiinalainen ZTE. Taloustiedot Nokia Oyj – Kauppa nostaisi Nokian lähemmäs Ericssonia, uutistoimisto Startelin aiemmin syksyllä haastattelemat analyytikot sanovat. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Analyytikot ovat arvioineet, että Alcatel-Lucentin wireless-yksikön arvo olisi 1,1-1,5 miljardia euroa. Tähän Nokian varat riittäisivät hyvin, sillä se saa 5,4 miljardia euroa matkapuhelintoimintojensa myymisestä Microsoftille. Osapuolet ovat arvioineet, että kauppa toteutuisi ensi maaliskuun loppuun mennessä. Taloussanomat seuraa kello 14 alkavaa ylimääräistä yhtiökokousta liveblogilla Helsingin jäähallista. Puutarhaketju Plantagen ryhtyy säästökuurille. Henkilöstön vähennystarve on vielä kysymysmerkki. Puutarha-alan kauppaketju Plantagen aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Pohjoismaiden suurin puutarhakauppaketju työllistää Suomen 10 myymälässään runsaat sata työntekijää. Plantagen Finlandin toimitusjohtaja Annika Järvensivu ei toistaiseksi suostu arvioimaan sitä, mitä tai minkä suuruisia henkilöstövaikutuksia yt-neuvotteluilla on. Irtisanomisia ei suljeta pois. – Tavoite on se, että neuvotteluista selvitään mahdollisimman pienillä henkilöstövaikutuksilla. Irtisanomisia ja lomautuksia saattaa kuitenkin tulla, Järvensivu kertoo Taloussanomille. Järvensivun mukaan Plantagenilla on paljon tekemistä työn tehokkaammassa järjestämisessä. Työaikasuunnittelussa on myös parannettavaa. Täysipäiväisten työntekijöiden osa-aikaistamisia on todennäköisesti edessä. Taloustiedot Plantagen Finland Oy – Nyt alkaa kuuden viikon neuvottelutyö myymäläpäälliköiden kanssa. Tässä vaiheessa ei ole enempää kerrottavaa.Pitkäaikaistyöttömyyden aiheuttama stressi vanhentaa miehiä, ilmenee Oulun yliopiston tutkimuksesta. Naisilla vastaavaa yhteyttä ei löydetty. Yli 500 päivän työttömyys vanhentaa nuoria miehiä, ilmenee Oulun yliopiston ja Imperial College Londonin yhteistyönä tekemästä tutkimuksesta. Oulun yliopiston työterveyshuollon professorin Leena Ala-Mursulan mukaan nyt pystyttiin ensimmäistä kertaa osoittamaan työttömyyden vaikutus ihmiseen solutasolla. – Osallisuuden, ihmisen luontaisen toimeliaisuuden tukeminen on tärkeää terveyden edistämisen kannalta, Ala-Mursula toteaa Taloussanomille. Aiemmissa tutkimuksissa on jo osoitettu työttömyyden ja ennenaikaisen kuolleisuuden välinen yhteys. Myös työttömyyden ja huonon terveyden on todettu olevan yhteydessä toisiinsa. Telomeerit biologisen vanhentumisen mitta Tutkimuksessa mitattiin yli 5 000 pohjoissuomalaisen 31-vuotiaan telomeereiksi kutsuttujen rakenteiden pituuksia. Aineistona oli Pohjois-Suomen syntymäkohortti 66, eli vuonna 1966 syntyneet pohjoissuomalaiset, joilta kerättiin DNA-näytteet vuonna 1997. Näytteistä tutkittiin telomeereja, jotka ovat kromosomien päissä sijaitsevia rakenteita. Ne suojaavat geneettistä koodia kulumiselta. Ihmisen vanhetessa telomeerit lyhenevät, joten niiden pituutta pidetään biologisen vanhenemisen merkkinä. – Työryhmällä on pitkäjänteinen kiinnostus arvioida, miten erilaiset elämänkulut vaikuttavat terveyteen, Ala-Mursula sanoo. Nyt julkaistujen tulosten perusteella miehillä, jotka olivat olleet työttöminä yli 500 päivää näytteenottohetkeä edeltävänä kolmena vuotena, oli yli kaksi kertaa todennäköisemmin lyhyet telomeerit kuin työssä jatkuvasti olleilla. Toisin sanoen pitkään työttömänä olleet miehet olivat todennäköisemmin solutasolla vanhempia kuin työssäkäyvät ikäisensä. Lyhyet telomeerit lisäävät myös riskiä sairastua ikääntymiseen liittyviin sairauksiin, kuten sydän- ja verisuonitauteihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Työttömyyden telomeereja lyhentävä vaikutus ei muuttunut, vaikka elämäntavat otettiin huomioon.  "Pyritään ymmärtämään, miten stressi menee nahkan alle" Ryhmä päätti tutkia telomeerien pituuden ja työn puutteen yhteyttä, koska työttömyys aiheuttaa ihmiselle stressiä. – Tämä on uusi lääketieteellisen tutkimuksen alue, jossa pyritään ymmärtämään, miten stressi menee nahkan alle, Ala-Mursula kertoo. Naisilla telomeerien lyhentymistä ei havaittu. – Naisilla 30 ikävuoden ympärille ei mahdu työttömyyspäiviä yhtä paljon. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, miten kävisi, jos telomeerien pituutta mitattaisiin myöhemmässä iässä, Ala-Mursula toteaa. Naisilla työttömyyspäivien määrää vähentävät esimerkiksi äitiys- ja perhevapaat. Ryhmä toteaakin julkaisussaan, että naisilla voi olla miehiä enemmän vaihtoehtoja sosioekonomiselle aktiivisuudelle ja siten he voivat olla vähemmän alttiita yhden osa-alueen stressille. Töiden tekeminen on kuitenkin tutkimuksen perusteella hyvin olennaista terveyden kannalta. Työssäkäyvä kun on todennäköisesti solutasollakin pitkäaikaistyötöntä terveempi.Kanadalaisen yliopiston eläkkeelle jäänyt professori kirjoittaa bonobo-apinoista, ilmaston lämpenemisestä ja vaikka mistä muusta. Ja saa Microsoft-miljardööri Bill Gatesin juoksemaan kirjakauppaan. Moni tutkija ja kirjailija antaisi paljon saadakseen teknologiajätti Microsoftin perustajan Bill Gatesin julkisen suosituksen. Se on kuitenkin mennyt suhteellisen tuntemattomalle, kanadalaisen Manitoban yliopiston eläkkeellä olevalle professorille, Vaclav Smilille. – Ei ole toista kirjailijaa, jonka kirjoja odotan yhtä paljon kuin Vaclav Smilin, Gates kirjoittaa. – Yritän lukea kaiken mitä hän kirjoittaa, mutta hän julkaisee niitä niin nopeasti että en pysy perässä. Renesanssimies Tänä vuonna 70-vuotta täyttävän Smilin tuotantoa voi hyvällä omallatunnolla kutsua monitieteiseksi. Hänen yli 34 kirjaansa ja sadat akateemiset artikkelinsa käsittelevät kaikkea lihansyönnistä elinkeinorakenteen muutokseen ja globaaliin energiantuotantoon. – Millä tahansa sivulla hän saattaa kirjoittaa bonobo-apinoiden lihansyönnistä tai ihmisen keskiarvoisesta eliniästä Rooman imperiumin aikana, Gates hekumoi kirja-arvostelussaan. – Sana "yleisnero" keksittiin hänen kaltaisiaan ihmisiä varten. Smil kirjoittaa kaikesta, ja sanoo mitä ajattelee. Hänen mielestään ihmisten tulisi syödä vähemmän lihaa, jotta ympäristö ei ylikuormitu. Toisaalta hän ei usko, että ympäristöongelmia voidaan ratkaista siirtymällä uusiutuviin energianlähteisiin. Ainoa keino on vähentää kulutusta. Applelle huutia Professori ei omista kännykkää eikä ajattele kovin lämmöllä älypuhelinteollisuuden kuningasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Apple! Voi pojat, mikä tarina. Ei makseta veroja, kaikki tehdään ulkomailla - mutta kaikki palvovat heitä, Smil laukoo Wired-lehdelle. Uusin puhelinkaan ei saa miehen sydäntä sulamaan, päinvastoin. – Tämä uusi iPhone, siinä ei ole mitään uutta. Vain kultainen väri. Mitä helkuttia, vai mitä? Kun ihmiset alkavat leikkiä väreillä, tiedät että heillä ei ole enää mitään annettavaa. Smil julkaisee tieteellisiä opuksia kuin liukuhihnalta. Bill Gatesin kaltaiset ihmiset odottavat vesi kielellä hänen tuotantoaan. Kelle hän kirjoittaa? – Ei mitään hajua. Minä vain kirjoitan.Viluisesta pöllöstä kuvia ottanut Pentti Taskinen lahjoittaa kuvapalkkiot keräykseen Helsingin uuden lastensairaalan rakentamiseksi. 61-vuotias Taskinen kohtasi marraskuun alussa melontareissullaan Tuusulanjärvellä väsyneen hiiripöllön, joka räpiköi kanootin kyytiin. Taskinen kuvasi tapahtuman, ja hellyttävät kuvat levisivät nopeasti valtakunnallisiin lehtiin ja aina brittiläiseen Daily Mailiin asti. – Juttu lähti käsistä. Lehdet tarjosivat kuvapalkkioita, mutta kieltäydyin ensin niistä. Sitten keksin pyytää lahjoittamaan palkkiot lastensairaalaan, Taskinen kertoo Taloussanomille. Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomen Luonto -lehti. Työttömänä oleva Taskinen arvioi, että kuvapalkkiot olisivat pienentäneet hänen työttömyystukeaan sen verran, että hänen oli kannattavampaa olla ottamatta palkkioita vastaan. Häntä myös arvelutti paperisota työvoimatoimiston kanssa. Ensi keväänä hän on mahdollisesti jäämässä eläkkeelle. Taskinen ei osaa sanoa, kuinka suuri lahjoituspotti kuvapalkkioista muodostuu, mutta kyse on useammista sadoista euroista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Olen aika ylpeä keksinnöstäni. Lahjoituskohteeksi valikoitui uusi lastensairaala -hanke sen takia, että Taskisen lapsi sairastui noin 20 vuotta sitten diabetekseen. – Suosin kotimaisia lahjoituskohteita, Taskinen sanoo.Eniten finanssikriisistä kärsineiden maiden kansalaisten tyytyväisyys elämäänsä heikkeni kriisin seurauksena merkittävästi, kertoo OECD:n tilasto. Suomessa ihmisten kokema stressi on kasvanut voimakkaasti. Finanssikriisi on kurittanut ihmisten tyytyväisyyttä elämäänsä eniten niissä maissa, joissa kriisin vaikutukset ovat olleet vahvimpia. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n mukaan myös luottamus ja tyytyväisyys demokratian toimivuuteen heikentyi suurimmassa osassa jäsenmaista vuosien 2007-2012 välisenä aikana. Kaikista OECD:n jäsenmaiden vastaajista alle puolet sanoi luottavansa hallitukseensa, mikä on alhaisin lukema sitten vuoden 2006.  OECD:n mukaan kreikkalaisten tyytyväisyys elämäänsä heikkeni viiden vuoden aikana viidenneksellä, italialaisten 12 prosenttiyksikköä ja espanjalaisten 10 prosenttiyksikköä. Sen sijaan saksalaisten tyytyväisyys elämäänsä on kasvanut samassa ajassa neljä prosenttiyksikköä ja Ruotsissa yli viisi prosenttiyksikköä.  Suomalaiset olivat OECD:n jäsenmaista 7. tyytyväisimpiä elämäänsä. Tyytyväisimpiä olivat tsekkiläiset, onnettomimpia taas unkarilaiset. Vaikka suomalaisten tyytyväisyys elämäänsä oli OECD:n keskiarvoa huomattavasti parempi, on suomalaisten kokema stressi lisääntynyt yli 10 prosenttiyksikköä. Lisäksi suomalaiset kokevat työn ja muun elämän välisen ristiriidan 4. suurimmaksi.    ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ OECD:n raportin tiedot perustuvat kyselytutkimukseen, jossa jäsenmaiden kansalaisten elämänlaatua selvitettiin 11 indikaattorin avulla. Elämäänsä kohtaan koetun tyytyväisyyden lisäksi näitä olivat muiden muassa tulot ja varallisuus sekä terveydentila. – Tämä raportti on meille herätys. Se on muistutus siitä, että talouspolitiikan keskeinen tavoite on parantaa ihmisten elämiä. Meidän on pohdittava uudelleen, kuinka asettaa ihmisten tarpeet politiikan ytimeen, OECD:n pääsihteeri  Angel Gurría sanoi raportin tiedotteessa. Venäjän hallinto kiristi tiistaina otettaan maan mediasta, kun valtion kaasujätti Gazpromin mediatytär osti kaivosoligarkki Vladimir Potaninin mediayhtiön Profmedian. Gazprom Media ja Potaninin sijoitusyhtiö Interros tiedottivat, että kauppa saadaan päätökseen ensi vuoden alussa. Kauppasummaa ei kerrottu julkisuuteen, mutta uutistoimisto Itar Tassin lähteiden mukaan se oli 25 miljardia Venäjän ruplaa eli noin noin 560 miljoonaa euroa. Velkojen jälkeen Profmedian arvoksi jää 15 miljardia ruplaa. Kaupassa vaihtaa omistajaa tv- ja radioasemia, elokuvateattereita sekä elokuvien tuotanto- ja jakeluyhtiöitä. Grazprom on rakentanut mediaomistuksensa vuonna 2000 ostetun mainoskanava NTV:n ympärille. – Median keskittymisessä yhteen paikkaan ei ole mitään hyvää, sanoi Forbes Russian päätoimittaja Elizaveta Osetinskaya uutistoimisto Reutersille. – Seitsemän tv-kanava ja 70 miljardin ruplan liikevaihto? Muistuttaa hyvin paljon Mediasetiä, Osetinskaya sanoi ja veti yhtäläisyyden Gazprom Median ja Italian entisen pääministeri Silvio Berlusconin mediayhtiön välille. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ei ole täysin tiedossa, kuka käyttää äänivaltaa Gazprom Mediassa, mutta yhtiön hallituksen puheenjohtaja on Gazpromin toimitusjohtaja Alexei Miller, presidentti Vladimir Putinin suosikki. Gazprom omistaa 35 prosenttia Gazprombankista, joka omistaa Gazprom Median kokonaan. Eläkerahasto Gazfond omistaa puolestaan 47,4 prosenttia Gazprombankista. Valtaosaa eläkerahaston omistuksista hoitaa Leader-niminen varainhoitoyhtiö. Yksi Leaderin omistajista on pankkiiri Yuri Kovalchuk, joka on Putinin läheinen ystävä.Noin 170 000 suomalaista on kehittänyt uusia tuotteita tai parantanut merkittävästi jo olemassa olevia tuotteita, ilmenee uudesta tutkimuksesta. Ensisijainen motiivi tähän niin sanottuun kuluttajainnovointiin on oma tarve tai korjattavissa oleva puute markkinoilla olevassa tuotteessa. Taloudellista hyötyä kuluttajat eivät innovoinnilla tavoittele. Tiedot käyvät ilmi yhdysvaltalaisen MIT-yliopiston tutkimusryhmän tutkimuksesta suomalaisille kuluttajille, joista 5,4, prosenttia työikäisistä on harjoittanut kuluttajainnovointia viimeisen kolmen vuoden aikana. Japanissa vastaavanlaisen kyselyn tulos oli 3,7 prosenttia ja Yhdysvalloissa 5,2 prosenttia. Britanniassa kyselytulos oli 6,1 prosenttia ja Alankomaissa 6,2 prosenttia. Tutkimuksen tavoitteena oli selvittää, miten suomalaiset kuluttajat vertautuvat kilpailijamaidemme kansalaisiin innovoijina ja missä määrin kuluttajien omatoiminen innovaatiotoiminta voisi tarjota toistaiseksi hyödyntämätöntä kilpailuetua yrityksille. Kysely koski 18–65-vuotiaita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomalaiset kehittävät tutkimuksen mukaan uusia ratkaisuja huomattavasti yhteistyöhakuisemmin kuin vertailumaiden kuluttajat. Tutkimuksen rahoittivat työ- ja elinkeinoministeriö ja Tekes.Nokialla ja Microsoftilla on ollut vaikeuksia houkutella Windows-sovellusten kehittäjiä. Nokian johtaja Bryan Biniakin mukaan tilanne on nyt oikenemassa. Nokia ja Microsoft aikovat käyttää sekä keppiä että porkkanaa houkutellakseen sovelluskehittäjiä Windows Phone-puhelimille. Nokian johtaja Bryan Biniak sanoo uutistoimisto Bloombergin Businessweekin haastattelussa, että Windows Phone -sovellusten kehittämisestä kieltäytyville annetaan yksinkertainen viesti: he jäävät voivat jäädä paitsi Nokian ja Microsoftin kautta saatavasta arvokkaasta liiketoiminnasta. Esimerkiksi sovelluskehittäjien mahdollisuuksista valtaosin Nokian puhelimissa hyödynnettävän Windows Phone -käyttöjärjestelmän parissa Biniak nostaa matkustussovellukset. Niitä kun on toistaiseksi ollut varsin heikosti saatavilla Windows Phone -puhelimiin. – Meillä on muskeleita täällä, Biniak sanoo. Instagram paikkasi suurimman loven Taloustiedot Nokia Oyj Googlen Androidin ja Applen iOs-käyttöjärjestelmän hallitessa älypuhelinmarkkinoita, sovelluskehittäjiä on ollut haasteellista houkutella Windows Phonen pariin. Nokian puhelinliiketoiminnan ostanut Microsoft kuluttaa paljon sekä työntekijöihinsä että markkinointiin. Biniakin mukaan osa miljoonista dollareista osoitetaan Windows-sovelluksia kehittäville yrityksille. Biniak huomauttaa, että Windows-sovelluksia voidaan käyttää älypuhelinten lisäksi myös Xbox-konsolissa ja PC:ssä. Hän näkee eduksi myös sen, että sovellustenkehittäjillä on pääsy Nokian kartta- ja musiikkipalveluihin. Esimerkiksi viime viikolla Dreamworks julkisti vain Nokian uudessa tabletissa toimivan Dragons Adventure -pelin, joka hyödyntää Nokian HERE-paikkatietopalvelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Muutos ei ole helppo, mutta Biniakin mukaan Nokian myynnin kasvu kertoo oikeasta suunnasta. Hänen mukaansa Nokian Lumia-puhelinten käyttäjäkunnan koko ei ole enää ongelma, koska Windows-puhelinten omistajat kuluttavat sovelluksiin enemmän kuin Androidin käyttäjät. Bloombergin mukaan suurin puute Windows-puhelinten sovelluksissa kuroutui umpeen viime viikolla, kun tehokkaista kameroistaan tunnettuihin Nokian puhelimiin saatiin vihdoin Instagram-kuvaussovellus. – Yritämme perustavalla tavalla päästä pisteeseen, jossa laitteidemme ympärillä on sädekehä. Kyllä, Instagram on iOSissa. Kyllä, se on Androidissa. Kyllä, se on Lumiassa. Mutta se on parempi Lumiassa. Näkökulma Saksan kaupungeista Nürnberg on parhaita esimerkkejä siitä, miten synkän lähimenneisyyden kanssa voi tulla toimeen. Kaupunki voi nyt käyttää miljoonia euroja natsien puoluekokouskenttienkin entisöimiseen, ilman että siitä nousee paheksunnan aalto. Nürnbergistä kuulin ensimmäisen kerran koulun historian tunnilla paikkana, jossa järjestettiin toisen maailmansodan jälkeen kansainvälinen oikeudenkäynti natsi-Saksan rikoksia vastaan. Tämän ohella kaupunki on kai nykyään parhaiten tunnettu joulumarkkinoistaan, käristemakkaroistaan ja yrttipipareistaan. Kaupunki oli kirjailija Olavi Paavolaisen Saksaan suuntautuneen kulttuurimatkan ehdoton huippukohta vuonna 1936. Se ei puhutellut suurta suomalaista individualistia suinkaan vapauden perinteillään, vaan natsien siellä pitämän puoluekokouksen laumasieluisilla, maskuliiinisilla, rotuopillisilla ja uususkonnoilisilla menoilla. "Saksan käsissä on tällä hetkellä Euroopan kohtalon peräsin", hän kirjoitti kaukonäköisesti. Hänen kirjastaan "Kolmannen valtakunnan vieraana" -teoksesta (1936) suomalaisille selvisi, miten nopeasti natsit olivat päässeet myös kotimaansa kulttuurielämässä niskan päälle, ja saatiin tuoreeltaan vihiä siitä, mihin täällä oltiin menossa. Teoksen hengestä on käyty keskustelua. Olisiko Paavolainen ehkä antanut liiaksi myöten kansallissosialistiselle hurmokselle, jota hän koki varsinkin Nürnbergissä? Paras osoitus siitä, että näin ei kuitenkaan käynyt, oli se, että teosta ei haluttu kääntää saksaksi. Eikä miestä kutsuttu sinne enää uudestaan. Paavolainen käsittelee teoksessaan yksityiskohtaisesti natsien puoluekokouksen henkeä, koreografiaa, kultteja ja puheita. Tyrmäävän johtopäätöksensä hän tekee vasta poikettuaan myös "poliittisessa kanatarhassa", natsimiesten kotieläiminä kasvatettavien naisten kokouksessa: "Nürnbergin suurin komedia on loppunut". Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Yhä yksi kiinnostavimmista saksalaiskaupungeista Nürnberg on huolehtinut menneisyytensä vaalimisesta hyvin. Se tarjoaa mitä monivivahteisemman kuvan vanhan keskieurooppalaisen asutuskeskuksen monista kasvoista ja kerrostumista. Kaupungin symbolisen arvon tajusivat siis natsitkin, omalla tavallaan. Se oli ollut jo ennen heidän valtaannousuaan heidän vahvimpia pesäpaikkojaan, jossa he nauttivat erityisesti protestanttisen keskiluokan kannatusta. Mutta se oli myös Baijerin tärkein teollisuuskaupunki ja työväenliikkeen keskuksia. Nürnberg on frankkien pääkaupunki. Sillä oli myös - ennen kuin Napoleon liitti sen Baijeriin (1806) - pyhän saksalais-roomalaisen valtakunnan vapaakaupungin asema, jonka se oli saanut vuonna 1219. Sen maamerkkinä on Kaiserburg, jossa valtakunnan keisarit ja kuninkaat pitivät ajoittain 1500-luvun lopulle majaa. Frankit ovat ylpeä, nykyisenkin Baijerin alueella omaa historiaansa ja ominaislaatuaan korostava germaaniheimo. Se muodostui pienemmistä heimoista 300-luvulla j.Kr. ja loi sittemmin ison frankkivaltakunnan, jonka karolingikuningas Kaarle Suuri (742-814) julistettiin vuonna 800 myös Rooman keisariksi - ja jota sekä Ranska että Saksa pitävät valtioidensa perustajana. Nürnbergin porvarit, kauppiaat ja käsityöläiset loivat vapaakaupungistaan myöhäiskeskiajalla yhden Euroopan merkittävimmistä sivistys- ja talouskeskuksista. Sen kulta-ajan tunnetuimpia edustajia on maalarimestari Albrecht Dürer (1471-1528), joka saavutti riippumattomuutensa yrittäjänä - painamalla graafisia töitään ja myymällä niitä ympäri Eurooppaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kaupunki säilytti asemansa kauppakeskuksena, jona se tunnettiin keskiajalla erityisesti Goldene Strasse- eli kultaisen tien yhteydestään Prahaan. Sittemmin siitä tuli 1800-luvulla myös tärkeä teollisuuskaupunki, jonne saatiin vuonna 1835 Saksan ensimmäinen henkilöliikenteen junarata täältä naapurikaupunki Fürthiin. Pitääkö puoluekokouskentätkin entisöidä? Toisen maailmansodan lopulla englantilaiset ja kaupungin valloittaneet amerikkalaiset pommittivat sitä niin rankasti, että suuresta keskiailaisesta vanhan kaupungin alueesta tuhoutui 90 prosenttia. Sodan jälkeen esitettiin ihan vakavissaan, josko kaupunki pitäisi rakentaa uudestaan - jonnekin muualle. Täällä, niin kuin muuallakin Saksassa, ryhdyttiin mahdottomalta vaikuttaneeseen jälleenrakennustyöhön. Täälläkin tulos on uskomattoman upea. Jälkipolville on saatu entisöityä yksi laajimpia keskiaikaisia kaupunkikeskustoja, neljän kilometrin pituisine muureineen. Natsien puoluekokouskentän monumentaaliset, Albert Speerin suunnittelemat rakennushankkeet taas jäivät heidän oman sotakoneistonsa jalkoihin. Ne jäivät kesken, kun rahahanat käännettiin varustautumiseen. Niistä valmistui vain Zeppelin-kentän lehteri, kun taas jättisuuri kongressihalli ehti vain puoleenväliin. Loppukesästä herätti kansainvälistäkin huomiota kaupungin ja Baijerin osavaltion suunnitelmat saneerata 70 miljoonalla eurolla huonoon jamaan päässyttä puoluekokousaluetta. Esimerkiksi italialaisissa lehdissä kummasteltiin, että saksalaisilla on varaa satsata tällaisiinkin arveluttaviin hankkeisiin! Pelkona on ollut natsi-ihannointi. Sitä vastaan kongressihallin pohjoisessa siivessä on toiminut vuodesta 2001 natsimenneisyyttä Nürnbergissa erinomaisesti valottava dokumentaatiokeskus ja museo. Saneeraus taas on rakennushistoriallinen suojeluhanke, jolla halutaan myös lisätä alueella liikkuvien turvallisuutta. Nürnberg on paraatiesimerkki siitä, miten Saksassa puidaan menneisyyttä, ja johdetaan siitä tulevaisuutta. Nykypäivän haasteeksi kaupunki on ottanut ihmisoikeuksien ajamisen. Sen tekee tietenkin uskottavaksi vain se, että omaa osuutta niiden tallaamisessa - viimeksi natsiaikana - ei ole painettu villaisella.Uutiskommentti Aarteena hallituksen aarteenetsinnässä on kestävyysvajeen ratkaiseminen. Valtiovarainministeriön mukaan Suomen julkisen talouden kestävyysvaje on 4,7 prosenttia bruttokansantuotteesta eli yli yhdeksän miljardia euroa. Kestävyysvajeen hallitus aikoo ratkaista rakennepoliittisilla uudistuksilla eli rakennepaketilla. Jos hallitus ei ratkaise kestävyysvajetta, sen pitäisi katkaista Suomen velkaantuminen rajuilla menoleikkauksilla, ministerit ja virkamiehet varoittelevat. Nykyhallitus on leikannut menoja, korottanut veroja ja investoinut aiemminkin. On polttanut monta kertaa, mutta, pääministeri Jyrki Kataista (kok.) mukaillen, aarre liikkuu. Eri mieltä voi olla siitä, onko rakennepaketti sopiva leikin aarteeksi. Se on kuitenkin valittu, ja sitä hallitus etsii. Leikki jatkuu ainakin kevääseen Rakennepaketista hallitus sopi ensimmäisen kerran elokuun lopussa. Esitys ei ollut yksityiskohtainen, ja hallitus lupasi päättää rakennepaketin puuttuvista toimenpiteistä marraskuun lopussa. Päätöksiä on luvassa ensi viikon perjantaina. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Osa uudistuksista on jo hallituksen ensi vuoden budjettiesityksessä, mutta suuria päätöksiä, kuten normitalkoiksikin tituleerattuja kuntien miljardin euron menoleikkauksia, odotetaan ensi viikolla. Talouspoliittinen ministerivaliokunta keskustelee uudistuksista ensi viikon. Perjantaina keskusteluun osallistuu koko hallitus, joka arvioi sitä, riittävätkö toimet kestävyysvajeen kuromiseksi. Tarvittaessa hallitus aloittaa uusien toimenpiteiden suunnittelun. Polttaa siis, mutta aarre ei löydy vieläkään. Esimerkiksi kaikkia tarkkoja leikkauskohteita hallitus ei päätä ensi perjantaina vaan jatkaa aarteenetsintää ainakin ensi kevään kehysriiheen. On eri asia, haluaako leikkiin osallistua lainkaan. Viikonloppuna siihen ottaa kantaa vasemmistoliiton puoluevaltuusto ilman tietoa siitä, mikä tarkka aarre on, eli miten kestävyysvaje ratkaistaan.Aalto-yliopiston professori Seppo Ikäheimo ei pidä johtajien palkkoja rajaavia lakeja järkevinä. Hänestä johtajien ja vähiten ansaitsevien palkkasuhde on Suomessa hyvin kohtuullinen. Aalto-yliopiston varadekaanin ja laskentatoimen professorin Seppo Ikäheimon mielestä valtion puuttuminen yritysten palkkaukseen ei tunnu järkevältä. – Lähtökohtaisesti suhtaudun negatiivisesti palkkoja rajoittaviin lakeihin. Rajoja ei ole järkevää asettaa, ellei niistä on yrityksille ja kansalaisille selkeää hyötyä, Ikäheimo sanoo. 06:33Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Palkkakeskustelussa on noussut esiin sunnuntaina Sveitsissä järjestetty kansanäänestys maksimipalkasta. Sveitsiläiset hylkäsivät kahden kolmanneksen enemmistöllä lain, joka olisi rajannut yritysjohtajan kuukausipalkan korkeintaan 12 kertaa yrityksen pienintä palkkaa suuremmaksi. Taloustiedot Mercer (Finland) Oy Nokia Oyj Alexander Group Oy Palkkakeskustelua on käyty lähinnä tuloerojen ja niiden kaventamisen näkökulmasta. Ikäheimon mielestä tärkein kysymys liittyy kakun kasvattamiseen, ei sen jakamiseen. – Jos kakun kasvattaminen ei olisi yhteydessä sen jakamiseen, kaikille työntekijöille voitaisiin toki maksaa saman verran. Näin ei kuitenkaan ole. Siksi tämä on mielestäni älytön keskustelu, Ikäheimo lataa. Ikäheimon mukaan yritysten bonusjärjestelmillä on selkeä yhteys yritysten menestykseen. Tuloeroilla pyritään löytämään oikeat ihmiset oikeisiin tehtäviin. Mitä isompi yritys, sitä isompi vastuu ja palkka. Palkkoja rajaava laki ei kannustaisi yrityksiä kasvamaan, päinvastoin. Pienemmissä yrityksissä palkkaerot ovat luonnostaan pienempiä. "Konsultti kyllä löytäisi ratkaisun" Ikäheimon mukaan maksimipalkat määrittävää lakia olisi myös mahdotonta valvoa. Laki edellyttäisi hyvin yksityiskohtaista säännöstöä, joka olisi hankala luoda. – Palkkasuhdetta määräävän päätöksen jälkeen alkaisi heti peli siitä, miten palkat ja palkkiot jatkossa maksetaan mahdollisimman pienillä muutoksilla. Ikäheimo ei usko, että palkitsemista pystyttäisiin aukottomasti rajoittamaan. – Kun on tarpeeksi pätevä konsultti vierellä, ratkaisut kyllä löytyvät, Ikäheimo sanoo. Toinen kysymys on palkkavastuun siirtäminen hallitukselta yhtiökokoukselle. Sveitsissä päätettiin aiemmin tänä vuonna laista, joka antaa osakkeenomistajille oikeuden päättää yritysjohdon palkoista yhtiökokouksessa. Tällä hetkellä palkoista päättävät yhtiöiden hallitukset konsulttiyhtiöiden, kuten Alexanderin tai Mercerin, avulla. Hallituksissa istuu myös ristiin yhtiöiden toimitusjohtajia, päättämässä toistensa palkkioista Ikäheimo pitää yhtiökokouksen roolin kasvattamista palkkapäätöksissä mahdollisena myös Suomessa. Johtajien ansioista valittavat pienosakkaat pääsisivät itse päättämään palkoista. – Osakkaat voisivat päättää palkkauksen päälinjoista laajemmin. Jos yhtiöiden hallitusten toimivalta kaventuisi palkkakysymyksessä, kaventuisi myös sen vastuu, Ikäheimo muistuttaa. "Palkkasuhde hyvin kohtuullinen" Sveitsissä närää ovat aiheuttaneet suuryhtiöiden johtajien palkat, jotka ovat monesti nousseet yli 200-kertaisiksi yritysten matalimpiin palkkoihin nähden. Sveitsiläinen lääkeyhtiö Roche kunnostautui johtajansa 11,3 miljoonan euron palkalla, joka oli 236 kertaa yhtiön pienipalkkaisinta suurempi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ikäheimon mukaan johtajien ja vähiten ansaitsevien välinen palkkasuhde tuskin nousee Suomessa yhtä korkeaksi. – Mahdotonta arvioida tarkemmin. Palkkasuhde riippuu hyvin monesta asiasta, kuten mikä määritetään yrityskokonaisuudeksi ja täytyykö työntekijöiden olla samassa maassa. Suomessa johdon palkat suhteessa konepäätteen ääressä ahertaviin ovat Ikäheimon mukaan "hyvin kohtuulliset". – Kun suhteutetaan suomalaisen yritysjohdon palkkoja niin sanottujen valkokaulustyöntekijöiden palkkatasoon, palkkaerot ovat huomattavasti pienempiä kuin esimerkiksi Britanniassa tai viime kädessä Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa räikeimmät palkkaerot jättävät sveitsiläisten kauhistelemat kertoimet kirkkaasti taakse. Suomessakin on räikeitä palkkaeroja Palkkaerot ovat Suomessa pienempiä, mutta suuriakin eroja on. Sata kertaa firman vähiten tienaavaa suurempi palkka löytynee Suomessa ainakin Nokian entiseltä toimitusjohtajalta Stephen Elopilta. Elopin ansiot bonuksineen ja muine etuuksineen olivat viime vuonna noin 4,3 miljoonaa euroa, josta yksi prosentti on 43 000 euroa. Vähiten tienaava nokialainen tuskin ylsi yli 40 000 euron ansioihin. Muissa suomalaisyhtiöissä palkat eivät nouse tätä suuremmiksi. Yhtiöiden pienimmän ja suurimman palkan välinen ero jää useimmiten selvästi alle satakertaiseksi. Sveitsissä kumoon äänestetty ja Suomessa muun muassa Vasemmistoliiton kannattama maksimipalkkalaki vaikuttaisi vain suurimpien yhtiöiden palkkaukseen. Aalto-yliopiston tuotantotalouden laitoksella vuonna 2009 tehdyn palkitsemistutkimuksen mukaan suomalaisyrityksissä johto tienaa keskimäärin noin 10 kertaa enemmän kuin vähiten ansaitseva työntekijä. Nykytilanne voi olla poikkeava, mutta palkkaerojen kokoluokka on tuskin dramaattisesti muuttunut. Vähiten ansaitseva sai keskimäärin vajaat 2 000 euroa ja toimitusjohtajat keskimäärin noin 20 000 euroa kuussa. Mukana olivat palkan lisäksi myös palkkiot. Satunnaisotoksella palkkoja haravoineessa selvityksessä johto oli enimmillään ansainnut 143-kertaisesti ja vähimmillään 1,5-kertaisesti vähiten ansaitsevan palkan, kertoo tuotantotalouden laitoksen tutkijatohtori Aino Tenhiälä. Eroja yritysten palkkasuhteiden välillä selitti ensisijaisesti niiden kokoluokka ja toimiala, ei tulos.Ravintolayhtiö Restamax on listautumassa Helsingin pörssiin. Listautumisanti alkaa huomenna. Yhtiön tavoitteena on, että osakkeen noteeraus alkaisi marraskuun lopussa. Restamaxin annissa on tarjolla 3,6 miljoonaa uutta osaketta. Niitä tarjotaan sekä instituutiosijoittajille, yleisölle että osalle yhtiön henkilöstöä. Restamaxin tiedotteen mukaan listautumisannin päätavoitteena on vahvistaa yhtiön pääomapohjaa. Tavoitteena on myös edistää kasvua ja toiminnan laajentamista sekä vahvistaa yhtiön kilpailuasemaa. Restamaxin suurimmat omistajat ovat tamperelaiset ravintola-alan yrittäjät Timo Laine ja Mikko Aartio. Myös suomalaismiljardööri Poju Zabludowicz on merkittävä omistaja yhtiössä 18 prosentin osuudella. Taloustiedot Restamax Oyj Restamaxilla on kuutisenkymmentä seurustelu- ja ruokaravintolaa eri puolilla Suomea. Yhtiön liikevaihto oli 60,8 miljoonaa euroa viime vuonna. Liikevoittoa syntyi 5,7 miljoonaa euroa eli 9,4 prosenttia liikevaihdosta. Restamax arvioi, että liikevaihto kasvaa tänä vuonna noin 10 prosenttia. Tavoitteena on 100 miljoonan euron liikevaihto vuoteen 2015 mennessä.Yhdysvaltalaisen tutkimusyksikön tiedemies haluaa rahoittaa avaruusmatkailun laskemalla liikkeelle velkakirjan. Pääoma maksetaan tilille löydettyämme muukalaiselämää. Modernissa finanssitaloudessa olemme tottuneet mitä ihmeellisimpiin rahoitusinstrumentteihin. Monimutkaisista johdannaisista, joita hyvin harva ihminen maailmassa ymmärtää, on tullut arkipäivää. Yhdysvaltalaisen Blue Marble Space Institute of Sciencen tutkija Jacob Haqq-Misra vie touhun kuitenkin aivan uudelle tasolle, kirjoittaa Business Insider.  Haqq-Misra on nimittäin kehitellyt idean velkakirjasta, jossa pääoma hyvitetään velkojille vasta kun löydämme elämää avaruudesta. Kyseessä on niin sanottu "lottovelkakirja", eli maksuhetkellä sijoittajien kesken arvotaan, kuka saa pääomansa takaisin. Kunnes alienit löydetään, velkakirja maksaa korkoa sijoittajille jatkuvasti. Haqq-Misra uskoo, että kyseinen velkakirja voisi synnyttää ehkä jopa kymmenien miljoonien dollareiden kassavirtaa avaruustutkimukselle. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tutkija julkaisi ehdotuksensa Journal of the British Interplanetary Society -lehdessä.   Ehdotuksessa on mielenkiintoista myös se, että siinä todetaan muukalaiselämän löytyminen täysin varmaksi, perustuen niin sanottuun Drake-kaavaan. Sen mukaan Linnunrata-galaksista löytyy noin 12,000 muukalais-sivilisaatiota. Haqq-Misran ehdotuksessa ei oteta kantaa siihen, mitä tapahtuu löytäessämme alienit.Euroalueen työttömyys hellitti lokakuussa hieman, mutta on edelleen lähellä ennätyslukemia. Euroalueen työttömyys pysytteli sitkeästi 12 prosentin tuntumassa lokakuussa. Pientä helpotusta lukemaan silti tuli, sillä työttömien määrä väheni ja työttömyysprosentti laski 12,1:een syyskuun 12,2:sta, EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi tänään. Koko 28 maan EU-alueella työttömyys pysyi uutistoimisto Direktin mukaan ennallaan 10,9 prosentissa. Seitsemässätoista euromaassa oli työtä vailla lokakuussa 19,3 miljoonaa ihmistä. Työttömien määrä väheni 61 000:lla syyskuusta. Koko EU:n alueella työttömiä oli lähes 26,7 miljoonaa eli 75 000 edelliskuuta vähemmän. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vuoden aikana Euroopan työttömyystilanne on kehittynyt huonompaan suuntaan. Viime vuoden lokakuussa euromaiden työttömyysprosentti oli 11,7 ja koko EU-alueen 10,7 Tietonsa julkistaneista euromaista kehnoin työllisyystilanne oli lokakuussa Espanjassa, jossa 26,7 prosenttia työikäisistä oli vailla työtä. Työttömyys nytkähti hieman ylöspäin syyskuun 26,6 prosentista.Yhdysvaltain keskuspankin Fedin tulevaksi pääjohtajaksi nimitetty Janet Yellen kertoi eilen senaatin pankkikomitealle näkemyksiään Fedin rahapolitiikan tulevaisuudesta. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman nimitys maan keskuspankin Fedin tulevaksi pääjohtajaksi, Janet Yellen, kertoi eilen senaatin pankkikomitealle näkemyksiään tulevasta rahapolitiikasta. Kyseessä oli Yellenin nimitystä varten järjestetty kuulemistilaisuus. Käytännössä on hyvin todennäköistä, että Yellen nousee nykyisen pääjohtajan Ben Bernanken sijalle tammikuussa. Yksikään demokraatti ei ole ilmoittanut vastustavansa Yellenin valintaa, ja republikaanien riveistä vastustajia ei näytä merkittävästi löytyvän. Kupla ei huoleta Fed on tunnetusti ostanut arvopapereita 85 miljardin dollarin edestä joka kuukausi viime joulukuusta alkaen, johtaen osakeindeksien räjähdysmäiseen nousuun. Yellenin kuulemistilaisuus ajoittui päivälle, jolloin laajat pörssi-indeksit rikkoivat Wall Streetillä ennätyksiä. Yellen ei kuitenkaan näe kuplan vaaraa, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. – Osakkeet ovat nousseet varsin rivakasti, mutta perinteisillä mittareilla et näe osakkeiden hintoja sellaisella maaperällä, joka viittaisi kuplan kaltaisiin olosuhteisiin, Yellen sanoi kuulemistilaisuudessa. Perinteisillä mittareilla tuleva pääjohtaja viittasi esimerkiksi yhtiön hinnan ja tuloksen suhteeseen eli P/E -lukuun. Saattaa jopa laajentaa ostoja? Markkinakommenttien mukaan Yellen saattaa jopa laajentaa arvopaperiostoja ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Mahdollisuus kuplasta ei tule estämään häntä toimimasta, jos hän pitää sitä oikeana ratkaisuna, Wells Fargo -pankin rahaston sijoitusstrategi Brian Jacobsen sanoo Bloombergille. – Hän ei näe mitään ongelmaa arvopaperiostojen jatkamisessa. Jacobsenin mukaan Yellen voi myös hyvin laajentaa arvopaperiostojen kokoa. Yellen totesi itse eilen, että arvopaperiostot eivät voi jatkua loputtomiin. Hän kuitenkin painotti, että heikolta taloudelta ei saa poistaa setelirahoituksen antamaa tukea.Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) uuden pamfletin mukaan tuloeroja ja niiden kasvua tuskin voidaan estää. Kirjoittajien mielestä tuloerojen kanssa pitää osata elää, ja lopettaa verotiedoilla märehtiminen. Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) keskiviikkona julkaistu pamfletti Oikea palkka – kymmenen totuutta tuloeroista, maalaa asiantuntevasti kuvaa Suomen tuloerojen kasvun syistä tarjoamatta kuitenkaan  ratkaisuja kehityksen pysäyttämiselle. Pamfletin julkaisutilaisuudessa Evan toimitusjohtaja Matti Apunen kehui käsittäneensä, että tuloerojen kasvun syyt ymmärretään jatkuvasti väärin. Hänestä on siten myös selvää, että kehityksen tilkitsemiseksi tehdyt toimet eivät näytä tehoavan. Kirjoittajien, filosofian tohtori Lauri Tähtisen ja liikkeenjohdon konsultin Antti Törmäsen mielestä hyvinvointiyhteiskunnan "mahdollisuuksien tasa-arvo" ja koulutuksen ihannointi saattavat vain vahvistaa eriytyvää kehitystä. Yritysmaailmaan kytköksissä olevan ajatushautomon mukaan tuloeroja on turha pyristellä kaventamaan. Tärkeintä olisi oppia elämään niiden kanssa, jotta suurtenkin tuloerojen yhteiskunta voisi olla eheä. Osaaminen eriarvoistaa Tähtisen ja Törmäsen mukaan merkittävin tuloeroja kasvattava syy on osaaminen eikä paljon puhuttu ahneus. Osaaminen on syrjäyttänyt pääoman merkittävimpänä tuotantotekijänä, arvostetun London School of Economics -yliopiston kasvatit kirjoittavat. Osaamisesta johtuvat työn tuottavuuden erot ovat teknologian kehityksen myötä revenneet yhä suuremmiksi. Tuloerot ovat kasvaneet, koska teknologia suosii osaajia. Esimerkiksi Supercellin tuottamaa peliä voidaan monistaa miljoonittain, ilman merkittäviä lisäkuluja. Pienen porukan työ voi tuottaa rutkasti. Perinteisesti tasa-arvoa lisääviksi lääkkeiksi ajateltu koulutus ja verotus eivät kirjoittajien mukaan toimi. Kouluttautuminen ei poista sitä tosiasiaa, että ihmisten osaamisessa ja siten myös palkoissa on aina eroja. – Meritokratia ei ole vastaus, vaan omalta osaltaan vahvistaa eriytymistä, Törmänen totesi tilaisuudessa. Kirjoittajien mukaan julkiset sijoitukset tasa-arvoiseen koulutukseen kasvattavat erityisesti parhaiden osaajien mahdollisuuksia hyötyä koulutuksestaan taloudellisesti. Verotuksella ei taas kyetä vaikuttamaan tuloerojen kasvun varsinaiseen syyhyn, eli eri alojen tuottavuuskasvun kiihtyvään eriytymiseen. Tuloveroilla puututaan ainoastaan hetkelliseen tulonjakoon, ei pitkän aikavälin kehitykseen, pamfletti toteaa.  Sosiaalinen eriytyminen varteenotettava vaara Suomessa on merkkejä sosiaalisesta eriytymisestä. Äänestyskäyttäytyminen ja perheenmuodostus ovat alkaneet eriytyä eri tulo- ja koulutusluokkien välillä. Maisteri menee maisterin kanssa naimisiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Jos ihmisten kokemuspiiri alkaa selvästi eriytyä, myös näkökulmat ja mielipiteet alkavat eriytyä toisistaan, Törmänen painotti. Tällaista kehitystä on kirjoittajien mukaan pyrittävä johdonmukaisesti ehkäisemään. Kukaan ei hyödy siitä, että yhteiskunnan eri tuloluokat eivät ymmärrä toisiaan. Vastakkainasettelut ja rauhattomuus lisääntyvät. Tässä kohtaa julkisten palveluiden kuten koulujen, terveydenhuollon ja liikenneverkkojen toimivuus on ensiarvoisen tärkeää. Joistakin vähemmän tärkeistä hyvinvointiyhteiskunnan eduista olisi taas mahdollista luopua ilman eriarvoisuuden lisääntymistä. Jos koulutus ei ole tasa-arvon kannalta merkittävää, kuten kirjoittajat toteavat, voitaisiin korkeakouluopiskelijoiden tukemisesta tinkiä. Samoin esimerkiksi osa-aikaeläkejärjestelmä hyödyttää lähinnä vain keski- ja hyvätuloisia. Tuloerojen kanssa pitäisi osata elää Kirjoittajat toteavat, että Suomi kuten moni muukin länsimaa polarisoituu nyt kovaa vauhtia. Yhteiskunnan eri osien väliset sosio-ekonomiset erot korostuvat. – Tuloerot ovat täällä ja pysyvät. Ne todennäköisesti kasvavat, eikä sille voi juuri mitään, Törmänen ja Tähtinen kirjoittavat. Siksi heistä olisi katsottava eteenpäin ja mietittävä, miten tuloerojen kanssa voidaan elää. Tähtisen mukaan Suomessa haaste on todellinen, sillä toisten ansioiden tuijottaminen on kuin "kiero kulttuurinen ilmiö". Marraskuun alun verofestivaali sen todistaa. Toisten ansioita märehditään viikkokaupalla. Sama kulkee myös toiseen suuntaan. Tukieuroilla elävän "sosiaalipummin" tarina keräsi mediassa hiljattain paljon huomiota. – Joudumme katsomaan tulojen tuolle puolen. Siellä on liuta tähdellisiä yhteiskunnallisia kysymyksiä. Mikä tärkeintä, ne voidaan jopa ratkaista, kirjoittajat päättävät.IMF:n maailmanlaajuinen asuntojen hintaindeksi on noussut korkeimpaan lukemaansa vuoden 2008 lopun jälkeen. Sitä on nostanut asuntojen hintojen kohoaminen etenkin Hongkongissa, Ukrainassa ja Filippiineillä. Huhti-kesäkuu oli viides peräkkäinen vuosineljännes, jolloin asuntohintaindeksi kohosi. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n raportin mukaan asuntomarkkinat elpyvät, mutta samaan aikaan "monessa maassa kiinteistöt ovat yliarvostettuja".  Hongkongissa asuntojen hinnat nousivat 14,6 prosenttia vuotta aiemmasta. Ukrainassa ne kiipesivät liki 12, Filippiineillä 10 ja Uudessa-Seelannissa ja Kolumbiassa noin 9 prosenttia. Yhdysvalloissa asunnot kallistuivat toisella vuosineljänneksellä noin 6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Unkarissa, Hollannissa ja Kreikassa asuntojen hinnat ovat sen sijaan vajonneet noin 11 prosenttia vuodessa. Yksi raportin kirjoittajista ja IMF:n tutkimusosaston neuvonantaja Prakash Loungani huomauttaa, että tilanne vaihtelee erittäin paljon eri maissa. Hänen mukaansa maissa, joissa asuntojen hinnat uhkaavat muodostaa kuplan, poliitikot voivat tukeutua lainan saatavuutta kiristäviin keinoihin.Yhdysvaltalainen kahvilaketju Starbucks on avannut ensimmäiset kahvilansa Suomessa, ja Restel tuo Burger Kingit Suomeen ensi kuussa. Kultakaarien alla ei silti pelota. Pikaruoka-alan kilpailutilanne on kireä. Markkinat eivät kasva, mutta vanhat ketjut avaavat lisää liikepaikkoja. Samalla mukaan on tulossa vielä uusia toimijoita. Näin kertoi Suomen McDonald’sin markkinointijohtaja Tomi Wirtanen tiedotustilaisuudessa torstaina. – Alalla tapahtuu. Mutta se ei tarkoita, ettei alalla olisi jo toimijoita, Wirtanen sanoi. McDonald’s ei kilpaile vain muita hampurilaisketjuja vastaan. Myös kioskit ja ruokakaupat myyvät heti syötäviä valmiita sämpylöitä, ja kahviloista saa edullisia aterioita. Ketju taas laajentaa tuotevalikoimaansa esimerkiksi erikoiskahveihin ja laajentaa siten kahviloiden alueelle. McDonald’sille riittää nykyinen määrä Työnantajanjärjestö MaRaan kuuluvien pikaruokaketjujen myynti supistui heinä-syyskuussa 2,7 prosenttia, mikä johtuu ainakin osittain hinnankorotuksista. Samalla markkinan arvo heikkeni hienoisesti. Liikepaikkojen määrä taas kasvoi 5,5 prosenttia vuoden takaisesta. McDonald’sin markkinaosuus on pysynyt melko vakaasti noin 30 prosentissa. Ketjun liikevaihto on kuitenkin kasvanut tasaisesti vuodesta 2006 lähtien, McDonald's Suomen toimitusjohtaja Srdjan Krumpak kertoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kasvu ei tule vain hintojen noususta vaan ennen kaikkea uusista asiakkaista. Sitä taas selittää osaltaan taantuma, joka ajaa ihmisten edullisemman ruoan pariin. Kilpailijat ovat kasvattaneet ravintolamääräänsä dramaattisesti, mutta McDonald’s ei aio lähteä samalle tielle. – Me  haluamme tehdä parempaa bisnestä olemassa olevilla ravintoloilla. Kasvua ei haeta toimipaikkojen kasvusta, Wirtanen sanoi. Suomen ensimmäinen McDonald’s avattiin Tampereelle joulukuussa 1984. Nyt niitä on 83. Niistä 10 on McDonald’sin itse pyörittämiä, ja loppuja hoitavat franchising-yrittäjät. – Kun kysytään, että millaiselle markkinalle Burger King tulee, niin kyllä täällä kilpailua löytyy. – Mutta uskomme, että suurin piirtein samalla määrällä ravintoloita pysymme hyvin kilpailussa mukana.Valtiovalta jatkaa yhteydenpitoa Talvivaaraan ja pyrkii edelleen auttamaan yhtiötä markkinaehtoisen rahoitusratkaisun löytämiseksi, kertoo eilnkeinoministeri Jan Vapaavuori. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran tilanne on kriittinen. Hän arvioi yhtiön tulevaisuuden olevan yrityssaneerauksen myötä vakavasti vaakalaudalla. – Yhtiön hallituksen päätös yrityssaneeraukseen hakeutumisessa mitä ilmeisimmin ilman selkeää rahoitussuunnitelmaa osoittaa, etteivät aiemmat neuvottelut ole johtaneet tulokseen ja että yhtiön tilanne on varsin kriittinen, Vapaavuori sanoo tiedotteessa. Saneerausmenettelyn tarkoituksena on Talvivaaran liiketoiminnan tervehdyttäminen saneerausohjelman avulla. Menettelyssä yrityksen velat ja vastuut järjestellään uudelleen eli käytännössä niitä leikattaisiin. Vapaavuoren mukaan Talvivaaran ja valtiovallan välisiä neuvotteluja ei ole käynnissä. Valtio ei voi olla päävastuullisena rahoituksessa, vaan rahoituksen on oltava markkinaehtoista, Vapaavuori toistaa. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Työ- ja elinkeinoministeriö kuitenkin jatkaa yhteydenpitoa yhtiöön ja osallistuu mahdollisuuksien mukaan neuvotteluihin markkinaehtoisen rahoitusratkaisun löytymiseksi. Talvivaara on tavoitellut 40 miljoonan euron lisäpääomaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vapaavuori painottaa vielä, ettei ympäristöongelmat katoa mahdollisen saneerauksen myötä. – Ensisijaista tällä hetkellä on, että Talvivaaran kaivoksen ympäristöongelmat saadaan pidettyä hallinnassa. Yhtiön ympäristövastuut eivät poistu minnekään nykyisessä tilanteessa tai mahdollisessa saneerausmenettelyssä, Vapaavuori sanoo.Rengasvalmistaja Nokian Renkaat kohensi tulostaan hieman ennustettua enemmän, vaikka liikevaihto laski kolmannella vuosineljänneksellä. Nokian Renkaiden tulos ennen veroja nousi heinä-syyskuussa 83 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 73 miljoonasta eurosta. Uutistoimisto Bloombergin haastattelemat analyytikot olivat povanneet keskimäärin 86 miljoonan euron tulosta. – Myyntimiximme oli vahva, turvaten keskihinnan pysymisen ennallaan haastavassa markkinatilanteessa. Marginaalimme säilyivät ulkoisten tekijöiden vaikuttaessa kahteen eri suuntaan: toisaalta vahva myötätuuli raaka-ainekustannuksissa antoi tukea ja toisaalta Venäjän ruplan epäsuotuisa kurssikehitys ja vaativa hinnoitteluympäristö heikensivät tilannetta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Kim Gran osavuosikatsaustiedotteessa. 06:45Osake Nokian Renkaat +4,84 % 37,27 +1,72 Nokian Renkaiden liikevaihto laski 357 miljoonaan euroon 368 miljoonasta eurosta. Liikevoitto oli 96 miljoonaa euroa vuodentakaisen 86 miljoonan euron jälkeen. Taloustiedot Nokian Renkaat Oyj Osaketta kohti tulosta kertyi 0,53 euroa, kun vertailujaksolla osakekohtainen tulos oli 0,45 euroa. Nokian Renkaat toistaa 4. lokakuuta päivittämänsä ohjeistuksen, jonka mukaan sen koko vuoden liikevaihto ja liikevoitto laskevat hieman viime vuodesta.Analyysi Keskuspankit käyvät kisaa siitä, kenen valuutta heikkenee eniten. Kaikki haluavat heikon valuutan, jotta talous lähtisi kasvuun muita nopeampi. Kaikki eivät voi tätä kisaa voittaa eikä yksi voi kuin hävitä. Euron rakenne ja säännöt tarkoittavat, että se ei voi olla valuuttojen suurin pudottaja. Maailman keskuspankit kisaavat keskenään, mikä valuutta heikkenee eniten. Näin ne uskovat välttävänsä taloutta luisumasta deflatoriseen taantumaan ja samalla auttavansa maansa talouden muita nopeammin nousuun. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Muilla mailla ja niiden keskuspankeilla on tässä valuuttakisassa paremmat mahdollisuudet menestyä kuin euromailla ja niiden keskuspankilla EKP:lla. Rahaliiton rakenne ja säännöt estävät EKP:ltä ja euromailta useimmat sellaiset keinot ja temput, joiden avulla muut tätä valuuttasotaa käyvät. Siksi euro jää helposti muita vahvemmaksi – ja euroalue menettää talouskasvua muille. EKP käytti viime viikolla pienen määrän jäljellä olevaa "kuivaa ruutiaan", kun se ilmoitti alentavansa ohjauskorkoa 0,5 prosentista 0,25 prosenttiin. Yksi samanlainen koronlasku vielä niin tämän lajin ruuti on loppu. Koronlasku heikensi euroa suhteessa muihin valuuttoihin, mutta muut keskuspankit eivät välttämättä anna omien valuuttojensa vahvistua kovin pitkää aikaa ennen kuin ryhtyvät vastatoimiin. Pieni Tšekin keskuspankki vastasi heti seuraavana päivänä keinolla, jota EKP:n on hyvin vaikea käyttää: se ryhtyi heikentämään omaa valuuttaansa korunaa suorin valuuttakaupoin lähinnä euroja ostamalla. Aiemmin suoria valuuttakauppoja ovat käyttäneet paljon Tšekin keskuspankkia suuremmin summin esimerkiksi Sveitsin ja Japanin keskuspankit. Kiinan ja useiden muiden kaukoidän kasvumaiden keskuspankeille samanlaiset valuuttakaupat ovat arkea. Ne ostavat kaiken aikaa suuret määrät länsimaiden valuuttoja, jossa niiden omat valuutat pysyisivät heikkoina ja vienti sujuisi entiseen malliin. Kaikilla keskuspankeilla on valuuttakaupoissaan sama tarkoitus: oman valuutan heikentäminen. Maailman tavarakaupan markkinaosuuksista on käynnissä armoton kilpailu. Euro antaa muille etumatkaa, kun ei muuta voi. Bernanken kuuluisa puhe Yhdysvaltain keskuspankin Fedin nykyinen pääjohtaja Ben Bernanke piti jo yli kymmenen vuotta sitten yhden edelleen kuuluisimmista puheistaan, jossa hän selosti keskuspankin toimia deflaation uhan torjumiseksi. Japanin deflatorista taantumaa puineessa puheessaan Deflation: Making sure "it" doesn't happen here (Deflaatio – Miten varmistaa, että "se" ei tapahdu täällä) Bernanke luetteli vuonna 2002 tukun keinoja, jotka tepsivät senkin jälkeen, kun keskuspankki on laskenut tavanomaisen ohjauskorkonsa nollaan prosenttiin. Tuolloin deflaation uhka väistyi muualla kuin Japanissa, joten Fedin ei tarvinnut toteuttaa Bernanken kuvaamia keinoja setelielvytyksineen. Sen sijaan viiden viime vuoden kriisissä useimmat Bernanken keinoista ovat olleet ja ovat yhä käytössä niin Yhdysvalloissa kuin monissa muissakin maissa. Mutta euroalueella Bernanken keinoja ei ole käytössä, sen ovat estäneet rahaliiton omalaatuinen rakenne ja EKP:n muita tiukemmat säännöt. Viisi keinoa voittaa deflaatio Bernanken keskeisiä keinoja deflaation torjumiseksi ja taltuttamiseksi olivat – ja ovat ilmeisesti edelleen: 1. Keskuspankki voi painaa ohjauskoron nollaan prosenttiin. 2. Keskuspankki voi painaa pitkät markkinakorot alas lupaamalla pitää ohjauskorko alhaalla vuosien ajan tai sitoutumalla ostamaan pitkäaikaisia velkakirjoja rajattomasti. 3. Keskuspankki voi painaa yksityistenkin liikkeeseenlaskijoiden lainakorot alas ostamalla yksityisiä velkakirjoja niin paljon kuin tarpeen. 4. Keskuspankki voi osallistua aggressiivisesti valuuttakauppaan heikentääkseen valuuttansa arvoa ja nostaakseen tuontihintoja. 5. Keskuspankki voi sovittaa rahapolitiikan kevennyksen yhteen julkisen talouden kevennyksen kanssa esimerkiksi rahoittamalla veronkevennyksiä setelirahoituksella. Maailman suurista keskuspankeista Japanin BoJ on soveltanut joka ikistä Bernanken neuvoa ja Yhdysvaltain Fed on toteuttanut muunnelmia muista kuin suorista valuuttakaupoista. Euroalueen EKP on lainannut alueen pankeille runsaasti rahaa ja luvannut ehkä ryhtyä tiukan ehdollisiin velkakirjaostoihin. Valtioiden rahoittaminen on EKP:ltä suorastaan kiellettyä. Muita tiukempi linja voi toki osoittautua viisaaksi, jos muiden keskuspankkien rahakokeet epäonnistuvat ja päätyvät rahaolojen kaaokseen. Mutta tällä välin euroalueen rahoitusolot ovat muita kireämmät ja valuutta muita vahvempi. Muut keventäneet enemmän kuin EKP Japanin keskuspankki laski oman ohjauskorkonsa likimain nollaan prosenttiin ensi kerran 1990-luvun loppupuolella ja uudestaan tämän kriisin alkuvaiheissa. Yhdysvaltain Fed laski oman korkonsa nollan prosentin tuntumaan viisi vuotta sitten. EKP on laskenut omaa ohjauskorkoaan muita hitaammin ja pienemmin askelin. Viime viikon päätöksellä se painaa korkonsa alemmas kuin milloinkaan aiemmin, mutta Fedin ja BoJ:n korot ovat silti olleet jo vuosien ajan vielä alempana. Muista kevennyskeinoista EKP on yrittänyt helpottaa pankkien, muiden yritysten ja valtioidenkin rahoitusta lähinnä keventämällä liikepankeille tarjoamansa rahoituksen vakuusvaatimuksia ja muita ehtoja. EKP:n kriisitoimet ovat toki jonkin verran keventäneet euroalueen rahoitusoloja, mutta ne ovat silti edelleen selvästi suurimpia kilpailijamaita kireämmät ja paikoin erittäin kireät. Yhdysvaltain Fed ja Japanin BoJ ovat kumpikin paisuttaneet keskuspankkirahan tarjontaa toteuttamalla velkakirja- ja arvopaperimarkkinoilla yhteensä tuhansien miljardien eurojen arvosta tukiostoja. Toimien tarkoitus on ollut kasvattaa rahan tarjontaa ja epäsuorasti myös heikentää valuuttaa. Japanin BoJ on lisäksi toteuttanut valuuttamarkkinoilla suoriakin tukitoimia, joilla se on muita valuuttoja ostamalla pyrkinyt ujostelematta heikentämään jeniä. Näin se on halunnut tukea maan yritysten kilpailuasemaa suhteessa kansainvälisiin kilpailijoihin. EKP:n johtajat ovat puolestaan useita kertoja kriisin kuluessa toistaneet, että EKP:lla ei ole euron ulkoiseen arvoon liittyviä tavoitteita eikä euron vaihtokurssilla ole muuta merkitystä kuin kertoa oma sanomansa euroalueen talouden kulloisestakin tilasta. Yksi valuutta, yksi korko ja 17 maata Rahaliiton rakenteesta löytynee yksi selitys EKP:n muista keskuspankeista selvästi poikkeaviin toimintatapoihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Euro on 17 hyvin erilaisen euromaan yhteisvaluutta eikä vain yhden maan valuutta niin kuin Yhdysvaltain dollari ja Japanin jeni ovat. EKP on rahaliiton keskuspankki ja euro valuutta vailla kotimaata. Samoin euromaat ovat valtioita vailla ikiomaa valuuttaa. Mikään korkotaso ei ole tähän mennessä ollut kaikille euromaille samaan aikaan sopiva, joten EKP on yrittänyt parhaansa mukaan säätää koron koko alueelle keskimäärin sopivaksi. Saksan talouskunto ja hintakehitys edellyttäisivät saksalaisarvioiden mukaan nykyistä korkeampaa eikä matalampaa korkoa. Useimmille muille euromaille koronlasku lienee tervetullut helpotus taantumaan. Samoista talouseroista johtuu, että eri euromaiden valuuttatarpeet ovat kovin erilaisia. Kilpailukyky- ja ostovoimaerojen perusteella Saksan euron pitäisi olla tuntuvasti nykyistä vahvempi ja useimpien muiden euromaiden eurojen pitäisi olla tuntuvasti nykyistä heikompia suhteessa muihin valuuttoihin. Euromailla on kuitenkin yhteinen euro, joka on useimpien jäsenmaiden kansallisiin oloihin väärän arvoinen. Yksittäisellä euromaalla ei ole kuitenkaan asiaan nokan koputtamista. Pikaiset valuuttatoimet eivät euromailta onnistu Talouslehti Financial Timesin mukaan Saksan ja joidenkin muiden "ydinmaiden" edustajat vastustivat EKP:n neuvoston viimeviikkoista koronlaskupäätöstä. Saksan keskuspankin johtajat ovat aiemmin vastustaneet useita muitakin EKP:n kriisin aikaisia rahapolitiikan kevennystoimia. Saksalaistulkinnan mukaan koronlasku altistaa taloutta inflatorisille paineille, kun taas EKP:n neuvoston enemmistö todennäköisesti toivoo koronlaskun päin vastoin ehkäisevän talouden deflatorisia paineita. Kummankin tulkinnan mukaan euroalueen hintavakaus voi olla vaarassa, mutta tulkintaerosta johtuu, kumpaan suuntaan hintavakaus uhkaa horjahtaa sijoiltaan. Aivan samanlaisin tulkintaeroin voi helposti perustella, että euro on Saksan taloustarpeisiin liian heikko mutta useimpien muiden euromaiden tarpeisiin liian vahva. Ristiriita rajoittaa EKP:n mahdollisuuksia ja haluja tehdä euron vaihtokurssille mitään. EKP:n valuuttatoimia rajoittaa ehkä vielä tehokkaammin se, että euroalueen valuuttapolitiikka ei kuulu EKP:n vaan Euroopan unionin neuvoston (consilium) päätösvaltaan. EKP ei saa omin päin ryhtyä suoriin valuuttatoimiin, vaikka haluaisi. Myös Yhdysvalloissa ja Japanissa valuuttapolitiikka on muodollisesti valtiovarainministeriön eikä keskuspankin asia, mutta niiden valuuttatoimista päättää tarvittaessa kaksi tai korkeintaan kolme sopijapuolta yhdessä. Esimerkiksi Japanissa maan hallitus käytännössä määräsi keskuspankin heikentämään jeniä. Keskuspankin edellinen johto pyristeli vastaan ja joutui väistymään, ja nyt keskuspankki tekee työtä käskettyä. Euroalueella ei moinen olisi mahdollista, sillä yhteisvaluutta euroa koskeviin päätöksiin ottaisi osaa ainakin parikymmentä EU:n ja jäsenmaiden eri toimielintä eikä yhteisestä valuuttanäkemyksestä olisi takeita. Ainakin pikaiset valuuttatoimet ovat muiden kuin euroalueen keinoja. Onko setelirahoitus tarpeen vai syntiä? Valtion alijäämän rahoittaminen keskuspankin "setelipainon" avulla on pääjohtaja Bernanken deflaation vastaisista neuvoista todennäköisesti kiistanalaisin ja etenkin Saksassa voimakkaimpia vastalauseita herättävä keino. Valtioiden suora rahoittaminen on EKP:ltä samoin kuin euromaiden kansallisilta keskuspankeilta yksiselitteisesti kiellettyä setelirahoitusta ja suoranaista syntiä. Muuallakaan keskuspankit eivät ole vielä ryhtyneet suoraan rahoittamaan kotivaltioidensa alijäämiä, mutta käytännössä ne ovat tehneet aivan samaa pankkien välityksellä. EKP:n eurovaltioille toimittama rahoitustuki on ollut vielä epäsuorempaa, sillä se on myöntänyt pankeille rahoitusta valtioiden velkakirjojen ostamiseen mutta ei ole itse ostanut velkapapereita pariin vuoteen. Vuosi sitten EKP lupasi tarvittaessa harkita jopa rajoittamattomia tukiostoja. Tosin uusien tukiostojen ehdot olisivat tiukat, ja niiden tarkoitus olisi puolustaa euroa eikä heikentää euron vaihtokurssia tai huojentaa valtioiden rahoitusta. Erot suurten keskuspankkien ja valtioiden suhteissa vihjaavat, miksi euro ei voi olla valuuttojen suurin pudottaja.Pörssiyhtiöiden tulosraportit ovat sijoittajille tärkeä tietolähde. Uusi EU-direktiivi antaa yhtiöille mahdollisuuden vähentää raportit kahteen vuodessa. Tiedotusvelvollisuus olennaisista toimintaan vaikuttavista asioista säilyy. Uuden avoimuusdirektiivin mukaan pörssiyhtiöt saavat jättää ensimmäisen ja kolmannen vuosineljänneksen osavuosikatsauksensa julkistamatta.  Parin vuoden päästä voimaan tulevalla muutoksella pyritään keventämään yhtiöiden hallinnollista taakkaa, osastopäällikkö Jarmo Parkkonen sanoi Finanssivalvonnan (Fiva) toimittajatapaamisessa.  Toimistopäällikkö Tiina Visakorven mukaan tulosraportointi joka kolmas kuukausi on ollut haastavaa etenkin pienille yhtiöille. Monet yhtiöt myös tahkoavat tasaista tulosta, eikä niillä ole joka neljänneksellä mitään erityistä kerrottavaa. – Tavoitteena on ohjata yrityksiä pois lyhytnäköisestä kvartaalitaloudesta, markkinavalvoja Anu Lassila-Lonka sanoi. Suuret yhtiöt jatkanevat neljällä tulosjulkistuksella    Halutessaan pörssiyhtiöt voivat jatkaa tulostiedottamista yhtä tiuhaan kuin tähänkin asti. Valvojien mukaan etenkin suuret yhtiöt todennäköisesti jatkavat raportointia neljännesvuosittain. Pörssiyhtiöiden jatkuva tiedonantovelvollisuus ei poistu mihinkään. Markkinoille olennaiset tiedot pitää vastaisuudessakin julkistaa riippumatta tulosraportoinnin tahdista. Direktiivin muutokset julkaistiin lokakuun lopulla ja niiden on määrä tulla voimaan loppuvuodesta 2015. On mahdollista, että poistuvien osavuosikatsausten sijaan vaaditaan kansallisesti jotakin muuta taloudellista informaatiota. Tämän tarpeellisuudesta päättävät valtiovarainministeriö ja eduskunta. Yhtiö voi jättää näkymät kertomatta Tiedotusvaatimukset muuttuivat jo tämän vuoden alussa, kun arvopaperimarkkinalain uudistus astui voimaan. Laki vaatii yhtiötä selostamaan olosuhteet ja tapahtumat, jotka ovat vaikuttaneet niiden taloudelliseen asemaan ja tulokseen. Fivan mukaan pelkkien lukujen esittäminen ei riitä, vaan syitä pitää analysoida. Myös säästöohjelmien etenemistä olisi valvojien mielestä syytä kommentoida. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutta on myös se, että enää yhtiöiden ei tarvitse kertoa näkymistään osavuosikatsauksissa ja tilinpäätöstiedotteessa. Riittää, että ne arvioivat todennäköistä kehitystä toimintakertomuksessaan. Fivan mukaan vain muutama yhtiö on muuttanut käytäntöjään. Fiva suosittelee, että yhtiöt kertoisivat näkymistä tulosennusteena. Lassila-Lonka sanoi, että niissä pitää ottaa huomioon riskit sekä epävarmuustekijät, ja arvioiden pitää olla realistisia ja saavutettavissa.   – Katsomme, että myös verbaalinen muotoilu "liikevoitto kasvaa edellisestä vuodesta" on väljä tulosennuste, hän huomautti. Pääosa yhtiöistä ei ole julkistanut tiedotuspolitiikkansa  Fiva painottaa tiedottamisen selkeyttä ja johdonmukaisuutta. Se suosittelee, että yhtiöt julkistaisivat tiedonantopolitiikkansa. Toistaiseksi 45 yhtiötä 125:stä on tehnyt näin.  Sijoittajien mielipiteet pörssiyhtiöiden tiedottamisesta vaihtelevat paljon. Fivan kesällä tekemään kyselyyn vastanneista 250 sijoittajasta kolmannes arvioi, että yhtiöt eivät anna riittävästi tietoa riskeistä ja epävarmuustekijöistä. Toinen kolmannes oli päinvastaista mieltä.    Osavuosikatsaukset ja tilinpäätöstiedotteet ovat sijoittajille tärkeitä tiedonsaantikanavia. Yhdeksän kymmenestä sijoittajakyselyyn osallistuneesta kertoi lukevansa niitä. Vastaisuudessa sijoittajan pitää tehdä esimerkiksi joidenkin yhtiöiden osakkeiden ostopäätös kuukausien takaisten tietojen perusteella. Visakorpi myönsi, että puoli vuotta on tuolloin pitkä aika. Valvojat eivät ota kantaa siihen, näivettääkö uudistus mahdollisesti kaupankäyntiä pienten yhtiöiden osakkeilla. Säästöpankkiryhmän tänään julkistaman barometrin mukaan aiempaa useampi suomalainen säästää. Säästöpankkiryhmän tänään julkistaman Säästämisbarometrin mukaan 72 prosenttia suomalaisista säästää, kun vuosi sitten osuus oli 69 prosenttia. Suosituimmat käytössä olevat säästämis- ja sijoitusmuodot ovat säästötili, rahastosijoitukset, asunnot, pörssiosakkeet, vapaaehtoiset eläkevakuutukset ja määräaikaistalletukset. Myös säästösummat ovat nousseet. Kun vuosi sitten yli sata euroa kuussa säästävien osuus oli 28 prosenttia, on se nyt noussut 35 prosenttiin. Yli puolet vastaajista olisi oman ilmoituksensa mukaan pystynyt säästämään enemmänkin kuin sata euroa kuussa. Toisaalta 28 prosenttia vastaajista ei säästänyt. Toisessa kysymyksessä 38 prosenttia vastaajista ilmoitti kuluttavansa kaiken saamansa rahan. Runsas neljännes vastaajista oli sellaisia, joilla oli käytössään vain käyttötili. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vastaajista neljätoista  prosenttia oli sellaisia, jotka ilmoittivat etteivät kerta kaikkiaan pysty säästämään. Säästöpankit pitävät huolestuttavana sitä, että osuus on pysynyt yhtä suurena viimeiset kolme vuotta. Melkein puolet eli 44 prosenttia suomalaisista käyttää asumiseen 21–40 prosenttia nettotuloistaan, mutta kuudellatoista prosentilla siihen hupenee yli puolet nettotuloista. Pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa asuminen vie suhteessa enemmän rahaa kuin muualla.Helsingin pörssi oli lokakuussa selvästi vilkkaampi kuin vuosi sitten. Vaihdetuin osake oli Nokia. Syyskuusta tuli kuitenkin takapakkia. Helsingin pörssin osakevaihto vilkastui lokakuussa selvästi eli lähes 19 prosenttia viime vuoden lokakuusta. Keskimääräinen päivävaihto oli 409,3 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin päivävaihtoa kertyi keskimäärin 344,8 miljoonaa euroa, Nasdaq OMX Helsingin kuukausitilastosta ilmenee. Syyskuusta päivävaihto laski kuitenkin 22,9 prosenttia. Nokia oli lokakuussakin pörssin vaihdetuin osake. Seuraavaksi vaihdetuimmat olivat Kone ja Sampo. Taloustiedot NASDAQ OMX Helsinki OyValtion huoltovarmuuskeskuksella on 15 miljoonan euron edestä saatavia maksukyvyttömältä öljynvälitysyhtiöltä. Huoltovarmuuskeskus myi viime vuonna raskasta polttoöljyä maksukyvyttömälle öljynvälitysyhtiö GT Trading Finlandille 24 miljoonalla eurolla, uutisoi Helsingin Sanomat. Huoltovarmuuskeskuksella on noin 15 miljoonaa euroa saatavia konkurssiin ajautuneelta GT Tradingilta. Rahoja ei välttämättä saada takaisin. Maksukyvyttömyys paljastui vasta, kun erääntyneistä laskuista ei kuulunut maksua. Huoltovarmuuskeskuksen säännöt edellyttävät  kauppakumppanien luottotietojen tarkistamista, mitä ei kuitenkaan tehty. – Tässä onnettomassa tapauksessa sisäinen kontrolli valitettavasti petti. Ei tätä virhettä oikein voi puolustella, Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Kananen sanoo. Huoltovarmuuskeskuksen lakisääteinen tehtävä on huolehtia maan huoltovarmuudesta eri kriisitilanteissa. Tehtävään kuuluu tärkeiden raaka-aineiden kuten öljyn varastoiminen.Portugalin asuntosijoittajille tarkoitetut viisumit ovat olleet Kiinassa kovassa huudossa. Jopa 80 prosenttia maahan tulleista asuntosijoittajista on kiinalaisia. Portugali on pyrkinyt elvyttämään romahtaneita asuntomarkkinoitaan myöntämällä pitkiä viisumeja ulkomaisille asuntosijoittajille. Kaikkiaan 318 sijoittajaviisumia on myönnetty tähän mennessä, joista 80 prosenttia eli 248 on annettu kiinalaisille. Joukossa on lisäksi venäläisiä, brasilialaisia ja sijoittajia Afrikasta. Kiinalaisten intoa selittää osaltaan maan hallituksen pyrkimykset hillitä Kiinan kuumenneita asuntomarkkinoita. Sijoittajat suuntaavat yhä enemmän myös ulkomaille. Viisumin ehtona on vähintää 500 000 euron arvoinen kiinteistöhankinta. Viisumin voi myös saada jos siirtää Portugaliin vähintään miljoonan euron verran pääomaa, tai jos työllistää 10 portugalilaista. Tähän mennessä Portugaliin on virrannut vajaat 200 miljoonaa euroa ohjelman ansiosta. Viisumeja maan ulkoministeriö arvioi myöntävänsä 400 vuoden loppuun mennessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ohjelma jatkuu myös ensi vuonna, eikä viisumien määrää ei ole tarkoitus rajoittaa. Portugalin asuntomarkkinoilla arvioidaan näkyvän merkkejä paremmasta. Samanlaisia viisumitarjouksia on myös Kyproksella ja Kreikassa. Kyseessä on Schengen-viisumi, jolla voi vapaasti myös matkustaa ympäri Eurooppaa.Irlannin talous alkaa nousta syövereistä ja nyt on maan valtiovarainministerin mukaan tullut aika irrottautua tukiohjelmista. Irlanti on päättänyt irtautua tukiohjelmastaan ilman euromaiden tarjoamaan valmiusluottoa, koska aika on nyt otollinen rahoitusmarkkinoille palaamiseen. -Ajankohta on oikea. Seikat joihin me emme voi vaikuttaa, voivat aiheuttaa levottomuutta varsinkin kansainvälisesti. Nyt on avoinna sopiva tilaisuus alkaa lainata markkinoilta, Irlannin valtiovarainministeri Michael Noonan sanoi saapuessaan euroalueen ministerikokoukseen Brysselissä. Irlannilla on 20 miljardin euron verran reservejä eikä se tarvitsisi lisärahoitusta koko ensi vuoden aikana. Noonanin mukaan lainanotto on kuitenkin tarkoitus aloittaa tammikuun lopussa tai helmikuun alussa. -Ainoa syy valmiusluoton ottamiseen nyt olisi, että voisimme pidentää sitä vuodella vuoteen 2015 saakka, hän sanoi uutistoimisto Direktin mukaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Noonanin mukaan rahoitusmarkkinoilla Irlannin ratkaisu on otettu vastaan rauhallisesti. Päätös ei silti ollut helppo, sillä valmiusluoton edut ja haitat olivat hänen mukaansa kutakuinkin yhtä suuret.Luottoluokittaja Standard & Poor's on leikannut yhdellä pykälällä Ranskan luottoluokitusta, mutta muuttanut samalla luokitusnäkymät vakaiksi. Luottoluokittaja Standard & Poor's (S&P) on alentanut yhdellä pykälällä Ranskan valtion pitkien lainojen luottoluokitusta. Luokitus on nyt AA, kun se aikaisemmin oli AA+Luokitusnäkymät ovat vakaat, kun ne aikaisemmin olivat negatiiviset. S&P perustelee luokituslaskua Ranskan talouden vaisuilla näkymillä, joita hallituksen politiikka ei näytä kirkastavan lähiaikoina. Talouden heikko kehitys muodostaa S&P:n mukaan uhan Ranskan valtiontaloudelle, sillä budjetissa on vain vähän liikkumavaraa. S&P:n mukaan se nostaa Ranskan luottoluokitusta, jos valtionvelka laskee alle 80 prosentin bruttokansantuotteeseen nähden. EU-komission arvioi tiistaina julkistamassaan syysennusteessa, että velkasuhde on kasvussa lähivuosina. Ennusteen mukaan, että Ranskan valtionvelan bruttokansantuoteosuus on tänä vuonna 93,5 prosenttia ja nousee 96,0 prosenttiin vuonna 2015.Talousjärjestö OECD uskoo Suomen talouden kääntyvän taantumasta vähitellen hitaaseen kasvuun. Kotitalouksien kulutus on vaimeaa ja työttömyys kasvaa, mutta viennissä alkaa näkyä elpymistä. OECD on uudessa talousennusteessaan heikentänyt arvioitaan Suomen talouden kehityksestä edellisestä, toukokuussa julkistetusta ennusteesta. Järjestö ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kutistuvan tänä vuonna 1,0 prosenttia, kun vielä toukokuussa se uskoi nollakasvuun. Ensi vuonna kasvu kohenisi 1,3 prosenttiin, kun keväällä kasvuksi arvioitiin 1,7 prosenttia. Vuoden 2015 kasvuennuste on 1,9 prosenttia. Työttömyys nousee ennusteen mukaan tänä vuonna 8,3 prosenttiin ja pysyy samassa lukemassa myös ensi vuonna. Yksityinen kulutus kutistuu tänä vuonna 0,3 prosenttia, mutta kääntyy ensi vuonna 0,7 prosentin kasvuun, järjestö arvioi. Vienti supistuu tänä vuonna vielä 0,6 prosenttia, mutta kasvaa ensi vuonna jo 4,1 prosenttia. Tukea alhaisista koroista OECD:n mukaan matalat korot tukevat Suomen taloutta. Suomen finanssipolitiikka veronkorotuksineen ja menojen lisäyksineen on OECD:n mukaan ollut neutraalia. Menopaineita aiheuttaa etenkin väestön ikääntyminen. Kestävyysvajeen ehkäisemiseksi OECD vaatii uudistuksia, jotka lisäsivät työllisyyttä ja tehostaisivat julkista sektoria. Suomen väestö ikääntyy, mikä lisää valtion menoja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Vienti kasvaa maailmantalouden kiihtyvän kysynnän ja parantuneen kilpailukyvyn vuoksi, ECD arvioi Maltilliset palkkaratkaisut tukevat kilpailukykyä seuraavan kahden vuoden aikana. – Tämä tukee luottamusta ja lisää lopulta yritysten investointeja, kun kapasiteetin käyttöaste paranee. Vahvempi kasvu vähentää työttömyyttä ja lisää verotuloja. Veronkorotusten kanssa tämä puolestaan pienentää julkisen talouden vajetta, OECD lausuu raportissaan. OECD:n mukaan Suomen julkinen velka noussee kuitenkin ensi vuonna 60 prosenttiin bruttokansantuotteesta. EU-sääntöjen mukaan velka ei saisi ylittää tuota rajaa. Järjestön mukaan Suomen riskit ovat laajasti katsoen tasapainossa. Suomi on avoimena taloutena altis maailmanmarkkinoiden kysynnän muutoksille. Kasvu voi voimistua, mutta tilanne säilyy epävarmana etenkin euroalueella ja Venäjällä, jotka ovat tärkeitä kauppakumppaneita Suomelle. OECD:n mukaan Suomen vienti voi heikentyä elektroniikkateollisuuden ja metsäteollisuuden rakennemuutoksen vuoksi, mutta muut vientialat voivat toisaalta vahvistua.Mediakonserni Sanoma laskee liikkelle sadan miljoonan euron oman pääoman ehtoisen joukkovelkakirjalainan eli niin kutsutun hybridilainan. Sanoma käyttää varat velan takaisinmaksuun, yhtiö kertoo tiedotteessaan. 12. joulukuuta liikkeelle laskettavan lainan kuponkikorko on 7,25 prosenttia. Lainalla ei ole eräpäivää, mutta Sanomalla on oikeus lunastaa se takaisin kolmen vuoden kuluttua. Sanoman mukaan liikkeellelasku suunnattiin pääasiassa kotimaisille institutionaalisille sijoittajille. – Olemme erittäin tyytyväisiä liikkeeseenlaskun lopputulokseen, sillä laina suunnattiin laajalle sijoittajajoukolle ja se ylimerkittiin selvästi. Hybridilaina vahvistaa tasettamme ja tukee strategisen suunnitelmamme tehokasta toteuttamista, toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen sanoo pörssitiedotteessa. 03:35Osake Sanoma Corporation +0,63 % 7,24 +0,04 Yhtiö kertoi aamulla harkitsevansa hybridilainan liikkeellelaskua. Hybridilaina eli oman pääoman ehtoinen joukkoverkakirjalaina on muita velkasitoumuksia heikommassa asemassa. Lainan haltijalla ei ole osakkeenomistajalle kuuluvia oikeuksia, eikä se laimenna osakkeenomistajien omistuksia. Taloustiedot Sanoma OyjJulkisrahoitteinen tv-kanava vei jälleen hitaan tv:n uusiin ulottuvuuksiin. Tällä kertaa tv:stä katsottiin maailmanennätysyritystä neulomisessa. Erikoisten ja pitkien tv-ohjelmien lähetyksessä kunnostautunut Norjan yleisradio NRK teki jälleen uuden aluevaltauksen. Yhtiö nimittäin lähetti perjantaiyönä 12 tuntia neulomista putkeen. – Näemme, kuinka neulepuseron hiha pitenee ja pitenee. Siitä tulee kiehtovaa, mutta melko omituista televisiota, NRK:n tuottaja Rune Moeklebust kommentoi uutistoimisto Reutersille ennen lähetystä.  Aiemmin NRK on tehnyt 134 tuntia kestäneen tv-ohjelman, jossa seurattiin huviristeilijän kulkua Norjan rannikolta Arktikselle. Lähetys sai miljoonia tv-katselijoita. Helmikuussa yhtiö puolestaan näytti  puoli vuorokauden ajan polttopuita koskenutta ohjelmaa. Lähetyksessä keskusteltiin muiden muassa siitä, tuleeko kaarnapuoli pinon ylä- vai alapuolelle. – Voidaan väittää, että kansallinen neulontayö on feminiininen vastaus polttopuuohjelmalle, NRK:n tiedottaja Sidsel Mundal sanoi Reutersille. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hitaat lähetykset ovat olleet niin suosittuja, että neulontaohjelma esitettiin maailmanlaajuisesti yhtiön verkkosivulla englanniksi kommentoituna. Lähetyksessä tehtiin muiden muassa neulepäällys Harley Davidsonin moottoripyörälle. Keskiyöstä alkaen kahdeksan hengen ryhmä puolestaan rikkoi maailmanennätyksen lampaan keritsemisen ja neuleen kutomisen välisessä ajassa.Euroopan suurimpien talouksien heinäsyyskuun kasvuvauhti ei vakuuta. Ranskan bruttokansantuote kääntyi laskuun. Euroalueen suurimman talouden Saksan kasvu hidastui kolmannella neljänneksellä 0,3 prosenttiin huhti–kesäkuuhun verrattuna, jolloin maan bruttokansantuote jaksoi kasvaa vielä 0,7 prosentin vauhtia. Ranskan bkt-luvut puolestaan yllättivät. Maan talous supistui 0,1 prosenttia huhti–kesäkuuhun verrattuna.  – Ranskan luvut ovat pettymys. Ne todistavat, ettei eurokriisi ole ohi, sanoo saksalaisen Dekabankin ekonomisti Andreas Scheuerle uutistoimisto Bloombergille. Schauerlen mukaan euroalueen elpyminen on vaakalaudalla. Saksa jaksaa kasvaa, mutta luvut eivät ole loisteliaat. EU:n komissio arvioi euroalueen yhteenlasketun bruttokansantuoteen supistuvan tänä vuonna 0,4 prosenttia ennen kuin kääntyy 1,1 prosentin nousuun ensi vuonna. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Korkeat työttömyysluvut kriisimaissa, kuten Espanjassa ja Kreikassa, vetävät kuitenkin mattoa elpymistoiveiden alta. Koko euroalueen kolmannen neljänneksen kasvuluvu tulevat tänään julki kello 12 Suomen aikaa. Ekonomistit odottavat vaisua 0,2 prosentin kasvua edellisneljännekseen verrattuna. Heikot ravintotottumukset ja suoranainen ruuanpuute verottavat Yhdysvaltain taloutta rankasti. Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat arvioineet, että nälkä maksaa maan taloudelle vuosittain 167,5 miljardia dollaria, eli 124 miljardia euroa alentuneena tuottavuutena. Summa syntyy terveysmenoista, jotka olisi vältettävissä, jos yhdysvaltalaiset söisivät terveellisemmin ja perheiden ruoka-avusta vastaava järjestelmä toimisi paremmin. Laskelman teki Center for American Progress -järjestö pari vuotta sitten. Aikuiset tai lapset, jotka joutuvat keskittymään päivittäiseen selviytymiseensä, eivät pysty olemaan yhtä luovia tai ratkomaan ongelmia kuin toimeentulevat. Viime aikojen leikkaukset sosiaalijärjestelmään ovat lisänneet ongelmia, jotka heijastuvat koko talouteen, kuten yritysten tuottoihin, sanoo tutkija Isabel Sawhill uutistoimisto Bloombergille. Yhdysvalloissa tuottavuus on noussut vain 0,8 prosenttia kolmen viime vuoden aikana, kun aiemmin vuosivauhti on ollut kolmea prosenttia. Osasyynä on yhtiöiden investointien vähenemisessä, mutta osansa on myös heikossa työkyvyssä. Lapset, jotka eivät saa kunnon ruokaa, sairastuvat muita herkemmin, kärsivät oppimisvaikeuksista ja muista kouluongelmista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ihmisten hukkaan menneen potentiaalin laskeminen on aivan mahdotonta. Kuinka monta billgatesia tai stevejobsia jäi taka-alalle vain siksi, että heitä ei ruokittu lapsina kunnolla, sanoi Joel Berg, newyorkilaisen kansalaisjärjestön edustaja. Parannuksia ei ole luvassa. Esimerkiksi terveysohjelma, jossa noin yhdeksän miljoonaa köyhää amerikkalaista on saanut tukea maitoon, vauvanruokiin, hedelmiin ja kasviksiin, sai syyskuussa päättyneellä tilivuonna 500 miljoonaa dollaria vähemmän avustusta kuin viime vuonna. Ensi keväänä kaksi miljoonaa työtöntä menettää työttömyysturvansa, kun liitovaltion rahoittama tukijärjestelmä päättyy vuoden vaihtuessa.Jos oikeusministeriön työryhmän ehdotus menee läpi, pienyrittäjät ja työttömät nuoret pääsevät velkajärjestelyyn entistä helpommin vuoden 2015 alusta alkaen. Nykyinen velkajärjestelylaki ei anna mahdollisuutta elinkeinotoimintaan liittyvien velkojen järjestelyyn. Lakiuudistuksen jälkeen pienyrittäjän yksityisiä ja yritykseen liittyviä velkoja voitaisiin järjestellä, oikeusministeriö kertoo tiedotteessaan. Nyt yrittäjällä on velkaantuessaan käytännössä kaksi vaihtoehtoa: joko yritystoiminnan lopettaminen ja velkajärjestelyyn hakeutuminen tai yrityssaneeraus. Uudistusta pohtinut työryhmä pitää yrityssaneerausta pienyrittäjälle kuitenkin liian raskaana vaihtoehtona. Lakimuutos mahdollistaisi velkajärjestelyn yritykselle, jonka toiminta on pienimuotoista ja perustuu pääosin yrittäjän omaan työhön. Velkajärjestelyyn pääsyn ehtona olisi, että yrittäjä pystyy maksamaan ainakin osan veloistaan ja että yrityksen toiminta on tarpeeksi kannattavaa. Muutos ei koske yhtiömuotoisia yrityksiä. Nuoret helpommin velkajärjestelyyn Uudistuksen jälkeen myös työttömien pääsy velkajärjestelyyn nopeutuisi puolella vuodella. Nykyään työtön voi päästä velkajärjestelyyn kahden vuoden työttömyyden jälkeen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Alle 25-vuotiaille työryhmä ehdottaa velkajärjestelyn aikarajaksi 9 kuukauden työttömyyttä. – Ylivelkaantuminen saattaa johtaa moniin muihin ongelmiin nuoren elämässä. Työryhmän ehdottama uudistus on kannatettava, sillä se voisi auttaa nuoria uuteen alkuun ja ehkäistä syrjäytymistä, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoo tiedotteessa. Työryhmän mietinnön mukaan nykyistä ymmärtävämpi suhtautuminen nuorten velkaantumiseen on perusteltua, koska nuoret eivät välttämättä ymmärrä kaikkia velkaantumisen seurauksia.Mikroblogipalvelu Twitter on listattu niiden yhtiöiden joukkoon, joiden osakkeilla voidaan islamilaisen lain mukaan käydä kauppaa. Viime viikolla New Yorkin pörssissä rakettimaisesti kaupankäynnin aloittanut mikroblogipalvelu Twitter lukeutuu niiden yhtiöiden joukkoon, joilla voidaan islamilaisen sharia-lain mukaan käydä kauppaa. Uutistoimisto Reuters kertoo, että osakkeita islamilaisen lain periaatteiden näkökulmasta arvioiva IdealRatings -yhtiö on saanut lukuisia kyselyitä Twitterin soveltuvuudesta muslimien sijoituskohteeksi. Islamin periaatteita seuraavat rahastonhoitajat noudattavat työssään ohjeita, jotka kieltävät sijoittamisen muiden muassa tupakkaan, alkoholiin ja keinotteluun liittyviin yhtiöihin. Koska islam kieltää rahalla spekuloinnin, myös esimerkiksi korkoa perivät ja hyvin velkaantuneet yhtiöt rajautuvat muslimeille mahdollisten sijoituskohteiden ulkopuolelle. Esimerkiksi pankkijätti Citigroup ja luksustuotteita valmistava LVMH eivät IdealRatingsin mukaan sovellu islaminuskoisten sijoituskohteiksi. Yhtiön seulomista 42 000 arvopaperista 15 000 on osoittautunut sharian mukaisiksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Reutersin tietojen mukaan islamilaisissa sijoitusrahastoissa oli syyskuussa varallisuutta yhteensä 46 miljardia dollaria. Twitterillä on muslimikäyttäjille myös vahva poliittinen merkitys, sillä esimerkiksi arabikevään aikana sen avulla järjestettiin massamielenosoituksia. IdealRatingsin toimitusjohtajan mukaan yhtiö tutki Twitterin sisältöä, ja päätti suurimman osan siitä olevan positiivista.Suomalaisten alkoholinkulutus ei kulje niitä uomia, joita matkailu ja ravintola-ala toivoisi. Erityisesti alkoholin vähittäiskulutus, mutta myös hieman anniskelukulutus ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan laskeneet. Matkustajatuonti Virosta on kasvanut. – Virallisissa kokonaiskulutuksen tilastoissa näyttää siltä, että kulutus on vähän laskenut, mutta siihen eivät nyt tahdo uskoa oikein muut kuin terveysviranomaiset. Se on kipupiste, Matkailu- ja Ravintolapalvelyt ry:n (Mara) ekonomisti Jouni Vihmo sanoo.   – Ei ravintola-alaa kiinnosta muutama kahvikonjakki, vaan nämä isot lastit, jotka päätyvät harmaan talouden paikkoihin ja muualle kuin omaan käyttöön. Vihmon mukaan paljon kuulee puhetta tilanteista, joissa firman pikkujouluihin on tuotu laittomasti suuria satseja alkoholia. Synttärit ja yritystilaisuudet ovat Vihmon mukaan vähentyneet voimakkaasti viiden viime vuoden aikana. Laittoman anniskelun paikat ovat lisääntyneet, ja niissä myydään juuri Viron viinaa. Ravintoloita menossa nurin Matalasuhdanne jatkuu Maran suhdannekatsauksen mukaan myös ensi vuoden. Sen vaikutusta ravintoloihin on Vihmon mukaan vaikea arvioida. Ravintolat eivät kaadu konkursseihin, vaan ne lopetetaan tai myydään eteenpäin, jos kauppa ei käy. Alan tuskaa lisää se, että aukioloaikojen pelätään näivettävän ravintoloita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomalaiset juovat Maran käsityksen mukaan yhä enemmän "kaduilla, kodeissa ja harmaan vyöhykkeen yöravintoloissa". – Ihan selvä kyllä on, että ensi vuonna nähdään sekä konkursseja että lopettamisia. Määriä on vaikea arvioida. – Lopettamisia on tietysti niissä ravintoloissa, joiden myynti painottuu juomapuolelle. Maran mukaan anniskelumyynnin osuus laskee ensi vuonna historiallisen alas, alle 10 prosenttiin kokonaiskulutuksesta. Tänä vuonna, tammi–syyskuussa, ruokamyynti supistui noin prosentin, ja alkoholimyynti neljä prosenttia.Britannia saattaa alkaa verottaa ulkomaisia kiinteistösijoittajia, koska asuntojen hinnat ovat nousseet pilviin joillakin alueilla Lontoossa. Viime aikoina varsinkin kiinalaiset ja itäeurooppalaiset ovat sijoittaneet rahojaan Lontoon asuntoihin. Britannian varapääministeri Nick Clegg sanoi tänään, että hallitus aikoo perehtyä asiaan ennen kuin valtiovarainministeri George Osborne esittelee taloussuunnitelmansa parlamentille 5. joulukuuta. Cleggin mukaan mitään päätöksiä ei ole tehty. – Meidän pitää todellakin varmistaa, että suuria summia Lontoon keskustan asuntoihin sijoittavat maksavat riittävästi veroja noista liiketoimista, Clegg sanoi tänään tiedotustilaisuudessa. Hänen mukaansa on mahdollista, että sijoittajille tulisi jokin sovellus myyntivoittoverosta. Britit maksavat tyypillisesti 28 prosentin myyntivoittoveron sellaisen asunnon tai kiinteistön myynnistä, joka ei ole myyjän koti. Ulkomaalaiset on vapautettu myyntivoittoverosta. Cleggin mukaan ulkomaiset sijoitukset ovat johtaneet joidenkin Lontoon alueiden kiinteistömarkkinoiden eriytymiseen muusta talouskehityksestä. Hän korosti kuitenkin, että hallitus ei halua nakertaa Britannian mainetta avoimena taloutena. Hallitukselle asuntojen hintojen nousu on kaksiteräinen miekka, sillä asuntojen omistajat voivat niistä hyötyä. Sen sijaan ensiasuntoa ostaville tilanne on vaikea.Kuntien hankinnoissa laiminlyödään vastuullisuutta, kansalaisjärjestö Finnwatch sanoo. Suurimmassa osassa tarjouspyyntöjä mietitään vain hintaa. Järjestön toiminnanjohtajan Sonja Vartialan mukaan hankintojen vastuullisuutta valvotaan pöyristyttävän vähän. – Kuntiin hankitaan yhteisillä verovaroilla miljoonilla euroilla tuotteita maista, joissa tuotanto-olot voivat olla ala-arvoisia. Suurin osa kunnista ei tiedä mistä ja millaisista oloista tuotteet tulevat, Vartiala sanoo tiedotteessa. Finnwatch tutki viimeisen vuoden ajalta 76 tarjousasiakirjaa, jotka liittyivät kuntien tekstiili-, elektroniikka-, katukivi- ja elintarvikehankintoihin. Järjestön mukaan vain neljässä niistä oli asetettu riittäviä sosiaalisen vastuun takaavia kriteereitä. Lähes neljässä viidestä tarjouspyynnöstä keskityttiin vain hintaan. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hallitusohjelman mukaan hankinnoissa pitäisi kuitenkin edistää sosiaalisia näkökohtia. Sosiaalisesti kestäviä hankintoja tulisi ohjata erillisellä valtioneuvoston periaatepäätöksellä, Finnwatch ehdottaa. Lisäksi asia pitäisi huomioida hankintalain kokonaisuudistuksen yhteydessä.Yt-neuvottelunsa päättänyt konepajayhtiö Hollming Works irtisanoo enintään 195 henkeä ja lomauttaa lisäksi 55 työntekijää. Henkilöstösupistukset yhtiö tekee pääasiassa alkuvuonna. Yksi tuotantolaitos suljetaan kokonaan. Lisäksi yhtiö lakkauttaa Porissa sijaitsevan konepajan toiminnan. Tuotannon arvioidaan päättyvän Porissa maaliskuun loppuun mennessä, yhtiö kertoi tiedotteessa. Supistukset kohdistuvat konepajaryhmän hallintoon sekä Kankaanpäässä ja Raumalla sijaitsevien tehtaiden toimintoihin, joissa henkilöstömäärää sopeutetaan vastaamaan ennustettua kysyntää. Hollming Works perustelee karsimisia suomalaisten konepajojen toimintaympäristössä tapahtuneilla pysyvillä muutoksilla viime vuosina. Yhtiön oman tuotannon kysyntä ja kannattavuus ovat pysyvästi heikentyneet. Yt-neuvottelut päättyivät 31. lokakuuta. Irtisanomisista kerrottiin henkilöstölle tänään tiistaina. Taloustiedot Hollming Works OyHelsingin seudulle syntyisi tuhansia työpaikkoja, jos alueelle saataisiin kohtuuhintaisia asuntoja. Koska uusia asuntoja rakennetaan vähän ja hintaero muuhun maahan leviää, tilanne pahenee jatkuvasti. Asumisen kalleus jarruttaa matalapalkkaisten työpaikkojen syntymistä pääkaupunkiseudulla. Kun kaksion vuokra on keskimäärin 800 ja kolmion vuokra 1 200 euron tuntumassa, vaikkapa kaupan myyjän, huoltomiehen, keittäjän, siivoojan tai sairaala-apulaisen palkasta pääosa humahtaa asumiseen. Jos perheessä on lapsia mutta vain yksi palkansaaja, yhtälö on käytännössä mahdoton.  Leikkipaikkavälinevalmistaja Lappsetin toimitusjohtaja Juha Laakkonen sanoo, että kohtuupalkkaista väkeä on vaikea saada, jollei työntekijöille jää juuri mitään asumismenojen jälkeen. Matkailu- ja ravintolapalvelut -työmarkkinajärjestön toimitusjohtaja Timo Lappi arvioi, että alalle syntyisi vuosikymmenessä useita tuhansia työpaikkoja, jos Helsingin seudulle saataisiin nykyistä halvempia vuokra-asuntoja. Taloustiedot Lappset Group Oy Catella Property Oy ISS Palvelut Oy – Normaalisuhdanteessa pääkaupunkiseudulla on jatkuvasti noin 500:aa tarjoilijan palkkaa auki, hän kertoo. Kiinteistö- ja toimitilapalveluyritys ISS:n pääkaupunkiseudun asiakkuuksista vastaava liiketoimintayksikön johtaja Taina Huttunen sanoo, että heillä on koko ajan hankaluuksia saada työntekijöitä. Asumiskustannukset ovat pullonkaula Asuminen ei ole ainoa työpaikkojen syntymiseen vaikuttavista tekijöistä. Eniten vaikuttaa taloustilanne. Suomen yrittäjistä Sitraan siirtyvä Timo Lindholm ei pidä asuntojen hintoja kovin merkittävänä ongelmana yritysten investointien laimeudelle. Hän huomauttaa, että niillä ei juuri nyt ole uskallusta tai halua laajentaa toimintaansa. Tilanne näkyy toimitilamarkkinoilla. Pääkaupunkiseudulla on tyhjillään vajaa miljoona neliötä toimitilaa. Sopivan vuokralaisen löytyminen voi olla kiinni sijainnista, tilan koosta, muodosta tai energiatehokkuudesta. Kiinteistöalan konsulttiyhtiön Catellan toimitusjohtajan Erkki Hakalan mielestä myös asuntotilanne vaikuttaa. Hänestä asumiskustannukset ovat pullonkaula. – Kun noususuhdanteeseen päästään kiinni ja vienti alkaa vetää, ei olekaan työvoimaa, jota tarvittaisiin tuotannon kasvuun, ennakoi Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Heikki J. Perälä. "Hinnoittelemme itsemme markkinoilta" Pääkaupunkiseudulla vanhojen asuntojen neliöhinnat ovat nousseet vuosia enemmän kuin muualla maassa ja hintaeron leveneminen näyttää jatkuvan. ISS:n Huttunen uskoo, että se heijastuu yhä enemmän henkilökunnan saatavuuteen.  Valtio ja 14 Helsingin seudun kuntaa sopivat kuusi vuotta sitten, että alueelle rakennetaan keskimäärin 12 000–13 000 asuntoa vuodessa seuraavien kymmenen vuoden aikana. Catellan toimitusjohtaja Erkki Hakala huomauttaa, että kunnat ovat itse tulleet siihen tulokseen, että tällainen määrä asuntoja tarvittaisiin. Tavoitteesta ollaan kaukana. – Parhaimpana vuonna on saatu noin 10 000 uutta asuntoa. Tänä vuonna jäädään tämän alle, ja ensi vuonna asuntorakentaminen näyttää supistuvan yhä, kauppakamarin Heikki Perälä sanoo. Hänestä kyse on erittäin suuresta asiasta, joka voi heikentää Helsingin metropolialueen kilpailukykyä. – Uhkana on, että riittämättömällä asuntotuotannolla hinnoittelemme itsemme markkinoilta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yritykset tasapainottelevat palkkakustannusten kanssa Hallitus kirjasi rakennepakettiinsa, että se pyrkii lisäämään tonttimaan tarjontaa pääkaupunkiseudulla kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjonnan kasvattamiseksi. Yrittäjien Lindholm ei usko, että uudistuotannolla voitaisiin tasapainottaa pääkaupunkiseudun markkinoita. Tonttien hinnat ovat kovat, minkä vuoksi uudet asunnot ovat kalliita. – On aika epärealistista odottaa, että vuokrat putoaisivat tätä kautta, hän lisää. Lappsetin Laakkosen mielestä työntekijöille pitäisi maksaa palkkaa, jolla he pystyvät elämään, mutta yritykselle palkkakustannusten kanssa tasapainottelu voi olla iso haaste. Jos yrityksen ei ole pakko olla Helsingin seudulla, se voi muuttaa muualle tai ainakin laajentaa toimintaansa siellä, missä se saa itselleen järkevään hintaan osaavia työntekijöitä. Lappsetin pääkonttori on Rovaniemellä ja sillä on Helsingissä vähän työntekijöitä. – Jos olisimme palkkaamassa isompaa määrää työntekijöitä, pitäisi ruveta harkitsemaan, missä se olisi järkevintä tehdä, Laakkonen sanoo. Uudet työpaikat jäävät luomatta Jos työpaikkoja ei perusteta Helsingin seudulle, vaan muualle maahan, ongelma ei ole kaksinen. Heikki Perälä pitää kuitenkin todennäköisenä, että monet yritykset pysyvät pääkaupunkiseudulla, mutta eivät luo uusia työpaikkoja. Lappsetin Juha Laakkonen muistuttaa, että yritykset pyrkivät olemaan siellä, missä markkinat ovat. Tämä korostuu palvelualoilla. Timo Lappi MaRasta kertoo, että matkailu Helsingin seudulle voisi kasvaa huomattavasti, sillä pääkaupunkiseutu kiinnostaa sekä venäläisiä että aasialaisia. Jos venäläiset saavat viisumivapauden, heidän matkansa etenkin Itä- ja Pohjois-Suomeen ja myös Helsingin seudulle lisääntyisivät huomattavasti. Työt voidaan siirtää myös muihin maihin. Lappsetilla on toimipisteitä ympäri Eurooppaa, Lähi-idässä, Aasiassa, Australiassa ja Yhdysvalloissa. Laakkonen huomauttaa, että kaikki vientiyritykset ovat mukana maailmanlaajuisessa kilpailussa. – Pitäisi pitää huolta kilpailukyvystä ja pelata samoilla pelisäännöillä kuin muutkin toimijat. Työvoimakustannuksilla on hurjan iso merkitys.Irtisanomiset kertovat usein yrityksen ongelmista, mikä näkyy myös verotettavissa tuloissa. Lue, miten Suomen viime vuoden kymmenen suurinta yksityisen sektorin irtisanojaa maksoi veroja. Viime vuonna oli synkkä vuosi työmarkkinoilla, kun työpaikkansa menetti lähes 23 000 työntekijää. Luku on peräisin SAK:n tilastoista, joita keskusjärjestö on kerännyt muun muassa lehtitietojen perusteella. Irtisanojalla menee usein huonosti, mistä pitäisi myös verotietojen kertoa. Jos yritys on ollut tappiollinen, ei sillä ole ollut verotettavia tuloja, eikä yritys ole siten voinut maksaa veroja. 1. Näin oli esimerkiksi teknologiayhtiö Nokian laita. Nokia päätti viime vuoden yt-neuvotteluissa irtisanoa Suomesta yhteensä 3 700 työntekijää. Emo-Nokia oli viime vuonna tappiolla eikä yhtiöllä ollut sen vuoksi verotettavaa tuloa Verohallinnon verotietojen mukaan viime vuonna lainkaan. 2. Tytäryhtiö Nokia Solutions and Networks (NSN), tuolloin vielä Nokia Siemens Networks, päätti irtisanoa Suomesta yhteensä 624 henkeä. NSN:n verotettavat tulot olivat 9,1 miljoonaa euroa, mutta  veroja yhtiö ei maksanut lainkaan. Taloustiedot Finnair Oyj CGI Suomi Oy Finnair Oyj UPM-Kymmene Oyj FNsteel Dalwire Oy Ab Tieto Oyj Metso Oyj OP-Pohjola osk UPM-Kymmene Oyj Metso Oyj Finnair Oyj Tieto Oyj Accenture Services Oy UPM-Kymmene Oyj CGI Suomi Oy Nokia Oyj CGI Holdings Suomi Oy FNsteel Dalwire Oy Ab OP-Pohjola osk Nokia Solutions and Networks Oy 3. Tietotekniikan palveluyhtiö Tieto on jatkanut irtisanomisiaan myös tänä vuonna. Viime vuonna Tieto päätti 545 henkilön irtisanomisesta ja maksoi veroja Suomeen 8,5 miljoonaa euroa. Verotettavaa tuloa Tiedolla oli 36,2 miljoonaa euroa ja veroprosentti oli 23,5. 4. Lentoyhtiö Finnair oli Suomen neljänneksi suurin yksityisen sektorin irtisanoja viime vuonna, kun yhtiö ulkoisti tehtäviään. Finnair oli taloudellisissa vaikeuksissa, ja yhtiöllä oli konsernin tuloslaskelman mukaan verotettavaa tuloa vain 16,5 miljoonaa euroa. Veroa siitä Finnair maksoi 4,7 miljoonaa euroa. Verohallinnon tiedoista Finnairin verotietoja ei löytynyt. 5. Suurirtisanojiin kuuluu myös konkurssin tehnyt FNSteel. Teräsyhtiön konkurssi vei työpaikan 450:ltä, eikä konkurssiyhtiö maksanut luonnollisesti veroja. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ 6. Suurimpien irtisanojien listalla kuudentena on 400:n vähentämisestä päättänyt konepajakonserni Metso. Yhtiöllä oli verotettavaa tuloa 25,8 miljoonaa, ja veroja Metso maksoi 6,1 miljoonaa euroa. 7. Myös metsäyhtiö UPM-Kymmene päätyi yt-neuvotteluissa jättipotkuihin. UPM:n verotettavat tulot olivat 335 589 369 euroa. Veroihin tästä irtosi 82 miljoonaa euroa. 8. ja 9. Tietotekniikan palveluyhtiöt Accenture ja Logica kuuluivat myös suurirtisanojiin. Accenture päätti irtisanoa 282 henkeä ja Logica 250 henkeä. Verotettavat tulot Accenturella olivat 151 miljoonaa euroa ja CGI Holdings Suomi -nimellä toimivalla Logicalla 10,1 miljoonaa euroa, ja maksetut verot 36,7 ja 2,7 miljoonaa euroa. 10. Kymmenen suurimman irtisanojan sakkiin nousi myös finanssitalo OP-Pohjola. Potkut pankki- ja vakuutusyhtiö antoi 247 hengelle. OP-Pohjola kuului kuitenkin Suomen suurimpiin veronmaksajiin. Ryhmä koostuu useasta osasta, ja niiden yksilöiminen verohallinnon tiedoista on hankalaa. Oman vuosikertomuksensa mukaan OP-Pohjola maksoi erilaisia tuloveroja yhteensä 119 miljoonaa euroa 601 miljoonan euron tuloksesta. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.Luonnontieteen asiantuntijoiden mukaan Talvivaaran toiminnan pysäyttäminen on täysin mahdollista. He arvioivat valtioneuvostolle lähettämässään avoimessa kirjeessä, että alasajo voi viedä pari vuotta. Siihen, pitäisikö näin tehdä, he eivät ota kantaa. Valtioneuvosto päättää Talvivaaran kaivosyhtiön rahoituksesta lähiaikoina. Seitsemän luonnontieteen asiantuntija oikoo valtioneuvostolle suunnatussa avoimessa kirjeessä väitteitä, joiden mukaan kaivosyhtiö Talvivaaran toiminta olisi teknisesti vaikeaa lopettaa. – Teknistä vaikeutta korostetaan liikaa poliittisista syistä. Luonnontieteen näkökulmasta prosessi hyytyy nopeasti, mikäli hapen ja rikkihapon syöttö kasoihin keskeytetään, arvioi mikrobiologi MMT Helvi Heinonen-Tanski Suomen luonnonsuojeluliiton tiedotteessa. Hän on yksi kirjeen (pdf) allekirjoittaneista luonto- ja ympäristöaktiiveista. Arviointien laatimiseen ovat osallistuneet myös muun muassa fyysikko FT Jakke Mäkelä, ekologi FT Heli Jutila,  ympäristötieteen dosentti FT Heikki Simola, biokemisti FT Jari T Natunen, ympäristöbiologi MMM Juha V Mentu ja majuri evp Pertti Sundqvist. Suomen luonnonsuojeluliitto on ympäristösyistä vaatinut Talvivaaran kaivoksen alasajoa jo vuoden ajan. Asiantuntijaryhmä ei sen sijaan ota kantaa siihen, pitäisikö kaivos sulkea. Se vain kertoo, miten tuotannon lopettamisen voisi hoitaa.  Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj – Vaikka yhtiö jatkaisi toimintaansa, tuotannon jatkuminen ei vähennä jälkihoidon tarvetta ja kustannuksia, kirjeessä huomautetaan. Kirjeen lähettäjien mukaan toiminnan laajentaminen taloudellisesti kannattavaksi lisää ympäristön kuormitusta ja riskejä. Bioliuotuksen tehostamisen kasvattaisi näitä siinä määrin, että tuotannon kolminkertaistaminen olisi erittäin hankalaa, he lisäävät.Valtakunnansovittelija Esa Lonka on antanut sovintoesityksen Finnairin lentojen ateriapalveluiden kiistassa, kertoo Ylen uutiset. Vastausaikaa on pidennetty tunnilla. Osapuolten on nyt annettava vastauksensa kello 14:een mennessä, kertoo Ylen uutiset. Alun perin vastaukset piti jättää kello 13.  Kiistan osapuolet kiistelevät 400 työntekijä työehdoista. Finnairin ateriapalveluista vastaava saksalainen LSG haluaisi siirtää työntekijänsä Ilmailualan Unioni IAU:sta Palvelualojen ammattiliittoon. LSG on Lufthansan tytäryhtiö. 04:05Osake Finnair +3,15 % 2,95 +0,09 Mikäli sovintoa ei synny, laajat kuljetusalan tukilakot uhkaavat alkaa huomenna tiistaina. Taloustiedot Finnair OyjPremium Boardin kartonkitehdas Juankoskella on ollut pysähdyksissä vuoden 2012 marraskuusta. Nyt yhtiö on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Juankoskelainen kartonkivalmistaja Premium Board hakee pääsyä yrityssaneeraukseen. Hakemuksensa yrityssaneerauksesta yhtiö toimitti Pohjois-Savon käräjäoikeudelle lokakuun alussa, jonka jälkeen yhtiö on hakenut lisäaikaa sen täydentämistä varten. – Taustalla on rahoituspula. Pitäisi saada lisää rahoitusta, sanoo Premium Board Finlandin hallituksen varajäsen Krister Björkqvist Taloussanomille. Velkojien on toimitettava oma näkemyksensä yrityssaneerauksesta oikeudelle joulukuun 5. päivään mennessä. Taloustiedot Premium Board Finland Oy Premium Board Capital Oy Björkqvist odottaa, että oikeus tekee ratkaisunsa saneerausluvasta siitä seuraavalla viikolla. – Uskon, että ratkaisu on positiivinen. Pohjois-Savossa tarvitaan työpaikkoja. Toivottavasti meille annetaan toinen mahdollisuus, hän sanoo. Konkurssi on lähellä Premium Board Finland on ollut talousvaikeuksissa alkutaipaleeltaan saakka. Hollantilaisomistuksessa olevan Premium Board Capitalin tytäryhtiö Premium Board Finland osti Juankosken kartonkitehtaan vuonna 2011. Tehtaan edellinen omistaja, Stromsdalin kartonkitehdas ajautui konkurssiin vuonna 2008. Premium Board ehti hädin tuskin käynnistää toimintansa, ennen kuin koneet seisahtuivat vuoden 2012 marraskuussa. Taustalla olivat maksuvaikeudet. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutta rahoitusta Björkqvist on lupaillut useaan otteeseen. Heinäkuussa Taloussanomat kertoi, että tehtaan omistajaksi oli nousemassa uusi yhtiö Tecta, joka oli perustettu keräämään kymmenen miljoonan euron pääoma tehtaan käynnistämiseksi. Nyt pelastajaksi on tulossa hollantilainen pankki. – On olemassa pankki, joka on valmis rahoittamaan toimintaa, jos pääsemme velkasaneeraukseen, Björkqvist sanoo. Muista rahoittajista ei ole vielä tietoa. Jos oikeus hylkää yrityssaneeraushakemuksen, kartonkitehdas on vaarassa kokea edeltäjänsä kohtalon. – Konkurssi on sitten lähellä, Björkqvist toteaa.Selviytyykö "tarkka laadunvalvoja" ja "sininen" persoonallisuus luovasta ja sosiaalisuutta vaativasta työstä? Erilaiset persoonallisuustestit saattavat tuottaa yllättävän tuloksen ja aiheuttaa epävarmuutta siitä, onko oikeassa työssä. Mutta kannattaako niitä ottaa tosissaan? Facebookissa on kiertänyt nettitesti, jonka avulla voi selvittää persoonallisuustyyppinsä. Testi perustuu Myers-Briggsin tyyppi-indikaattoriin (MBTI), jota käytetään rekrytoinnissa ja työyhteisöjen kehittämisessä. Testissä vastataan "kyllä" tai "ei" yli 70 kysymykseen. Vastattuaan saa neljän kirjaimen yhdistelmän ja lyhyen kuvailun persoonasta. Tyyppejä on kaikkiaan 16. Netistä saa selville myös persoonallisuustyyppiin sopivia ammatteja sekä ammatteja, jotka ovat harvinaisia kyseiselle ihmistyypille. Netti tulvii muitakin pikatestejä taipumusten selvittämiseksi. Esimerkiksi psykologi ja luennoitsija Tony Dunderfeltin temperamenttitestissä saa tiedon siitä, "minkävärinen" persoonallisuus on. Sininen on asiallinen ja järjestelmällinen, punainen voimakastahtoinen ja aloitteellinen, keltainen spontaani ja sosiaalinen ja vihreä diplomaattinen ja käytännöllinen.  Enneagrammi puolestaan jakaa ihmiset yhdeksään, numeroituun lokeroon. Kukin persoonallisuustyyppi on myös kuvailtu tyyliin "tarkka laadunvalvoja", "luova individualisti" ja "sopeutuva rauhanrakentaja". Jos tällaisen nettitestin mukaan oma työ ei lainkaan sovi itselle, pitäisikö huolestua? Jos on esimerkiksi mielikuvitusta ja sosiaalisuutta vaativassa työssä, mutta testien mukaan tarkka laadunvalvoja ja vetäytyvä sininen? – En olisi huolestunut. Enemmän nämä ovat puhtaasti hupia. Varsinkin sellaiset, jotka antavat suhteellisen tarkan kuvauksen sopivasta ammatista ovat aika huteralla pohjalla, psykologian yliopistonopettaja Jari Lipsanen Helsingin yliopistosta sanoo. Vaarana raju yksinkertaistaminen Testit voivat kuitenkin palvella siten, että niistä saa vahvistusta omille ajatuksilleen. Sopivia työtehtäviä luettelevista testituloksista saattaa esimerkiksi huomata ammatteja, joita ei ole tullut ajatelleeksi tai tiennyt olevankaan. Jos harkitsee vakavasti ammatin vaihtamista, voi turvautua ammatinvalintapsykologeihin. Hekin käyttävät testejä, mutta lähinnä täydentävänä menetelmänä. Lipsanen kehottaa myös utelemaan tuttavapiiristä mielipiteitä ja kokemuksia eri ammateista. – Nettiä voi hyödyntää niin, että lukee kuvauksia eri ammateista. Vahvasti tyypittelevien testien vaara on raju yksinkertaistaminen. Lipsanen huomauttaa, että esimerkiksi psykologin koulutuksella voi työskennellä hyvin erityyppisissä tehtävissä. Heitä voidaan tarvita vaikkapa ehkäisemään inhimillisiä virheitä ydinvoimalassa. Jos esimerkiksi jossain tehtävässä tarvitaan sosiaalisuutta, pitäisi tietää, paljonko. – Äärimmäinen ulospäinsuuntautuneisuus voi olla suorastaan pelottava kokemus. Kysymys kuuluu, kuinka paljon on riittävästi. Nykyisin halutaan mitata kaikkea Itsensä arvioiminen ja näkeminen muiden silmin kuitenkin kiinnostaa, ja netti on tuonut testit helposti tarjolle. Lipsasen mukaan persoonallisuustestien suosiota saattaa selittää sekin, että nykymaailmassa kaikkea halutaan mitata. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Jotkut ovat päässeet tai joutuneet persoonallisuustestiin esimerkiksi työpaikan kehittämispäivässä. Tiimipäällikkö Kirsi Junnila Työterveyslaitoksesta pitää huolestuttavana sitä, jos työpaikoilla lokeroidaan testien mukaan ihmisiä. – Niiden hyöty on lähinnä tuoda esiin ihmisten erilaisuutta. Vaikka itseä motivoi tietyt asiat, toiset toimivat toisella tavalla. Esimerkiksi esimiehet voivat näin mukauttaa työskentelyään. Tiimirooleja mietittäessä testeistä saattaa olla iloa. Jos kaikki vain ideoivat eikä kukaan haasta tai toteuta, ei välttämättä synny mitään järkevää. – Joskin tällaisen huomaa kyllä usein ilman testiäkin.   Junnila korostaa, että itse kukin saattaa vastata samoihin kysymyksiin eri tavalla eri tilanteissa.  Persoonallisuustestejä käytetään runsaasti myös henkilövalintojen tekemisessä. Muun muassa tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio ja Psykologiliitto ovat olleet huolissaan erilaisista pikatesteistä, joita tarjotaan yritysten henkilöstöosastoille. Jari Lipsanen pitää esimerkiksi MBTI-testiä liiankin suosittuna. Hänen mielestään se soveltuu paremmin itsensä kehittämiseen ja omien voimavarojen kartoittamiseen kuin henkilövalintoihin. – Jos on useita hakijoita, joita pitää panna paremmuusjärjestykseen, tämä testi on yllättävän huono. Kirsi Junnilan mukaan henkilöarvioinnissa on käytettävä useita tutkittuja ja luotettavia arviointimenetelmiä. Yksi tai useampikaan kyselymenetelmä ei riitä, vaan niiden lisäksi pitäisi käyttää myös muita menetelmiä, kuten haastatteluja, simulaatioita ja ongelmanratkaisutehtäviä.Norjalainen, tanskalainen, ruotsalainen ja suomalainen sijoittivat someen. Minkä yhtiön osakkeita pohjoismaalaiset ostivat eniten? Suomalaisista lähes puolet voisi sijoittaa yhteisöpalvelu Facebookiin, jos sijoitukseen olisi rahaa. Nettipankki Nordnetin teettämässä tutkimuksessa kysyttiin, mihin sosiaalisen median palveluun vastaaja sijoittaisi, jos saisi sitä varten 1 000 euroa. Vaihtoehdoiksi annettiin Facebook, mikroblogipalvelu Twitter ja yhteisösivusto LinkedIn. Tutkimus tehtiin Ruotsissa, Tanskassa, Norjassa ja Suomessa. Vastaajia oli jokaisesta maasta noin tuhat. Taloustiedot Nordnet Bank AB Suomen sivuliike Facebook oli ylivoimaisesti suosituin, sillä sen valitsi sijoituskohteekseen hieman alle tai hieman yli puolet vastaajista. Suomalaiset olivat muita innokkaampia sijoittamaan Twitteriin, sillä noin kolmasosa kelpuuttaisi sen sijoituskohteekseen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ LinkedIn sen sijaan kiinnosti muissa maissa suomalaisia enemmän. Tutkimuksessa selvisi myös, että suomalaiset ovat laiskimpia sosiaalisen median käyttäjiä. Yli kolmasosa vastaajista kertoi, ettei heillä ole tiliä missään näistä palveluista. Norjalaiset sen sijaan ovat ahkeria somettajia, sillä vain 15 prosentilla ei ole tiliä Facebookissa, Twitterissä tai LinkedInissä.Käytettyjen älylaitteiden kauppa on vielä suhteellisen pientä. Nyt yritykset ovat kuitenkin astumassa käytettyjen puhelinten markkinoille. Monet yhdysvaltalaiset yritykset ovat lähteneet mukaan vanhojen älylaitteiden kauppaan. Yritykset ostavat takaisin käytettyjä laitteitaan – ja myyvät ne sitten hyvällä voitolla eteenpäin, kertoo yhdysvaltalainen Fox Business. Esimerkiksi kauppaketjujätti Wal-Mart, ohjelmistojätti Microsoft ja internetkirjakauppa Amazon.com ovat julkaisseet takaisinosto-ohjelmia. Osa yrityksistä ostaa käytettyjä laitteita yksittäisissä kampanjoissa, mutta toiset pyrkivät tahkoamaan rahaa käytettyjen puhelinten ja tablettien kaupalla. Korvaukseksi vanhasta laitteestaan asiakas saa usein hyvitystä seuraavan laitteen ostoon. – On olemassa monia takaisinostoon keskittyneitä nettisivustoja, ja nyt yhtiöt, kuten Apple, hyppäävät toimintaan mukaan, DealNews -sivuston toimittaja Louis Ramirez kertoo Foxille. Käytettyjen laitteiden kierrättäminen omistajalta toiselle on vielä suhteellisen harvinaista: nykyään vasta 22 prosenttia älypuhelimista myydään uudelleen. Vertailu olennaista Oman puhelimensa myymistä harkitsevan kannattaa vertailla eri yritysten tarjoamia hintoja. Esimerkiksi Amazon.com on tarjonnut iPhone 4 -puhelimesta 90 dollaria, eli noin 67 euroa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Apple taas tarjoaa alennusta seuraavan tuotteen ostosta, jos asiakas myy vanhan laitteensa takaisin Applelle. Hyvityksen tai korvauksen määrään toki vaikuttavat laitteen ikä ja kunto. Ja jos laatikossa sattuu lojumaan loistokuntoinen ensimmäisen sukupolven vempain alkuperäispakkauksineen, niin kannattaa harkita laitteen myymistä esimerkiksi verkkokauppapaikka eBayssa. Innokas keräilijä kun voi helposti tuotteesta enemmän kuin tavanomainen käytettyjä tavaroita ostava sivusto.Lentoyhtiö Finnair varoittaa mahdollisten lakkojen maksavan yhtiölle kymmeniä miljoonia euroja. Lentoyhtiö Finnair varoittaa koko vuoden tuloksensa jäävän tappiolle. Perjantaina uhkaavien lakkojen alkaminen painaisi tulosta yhä alemmas. Finnairin mukaan Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY:n ja Ilmailualan Unionin IAU:n lakot aiheuttaisivat yhtiölle vähintään 60 miljoonan euron liikevaihtomenetykset ja 30 miljoonan euron välittömät operatiiviset tappiot. 03:05Osake Finnair -2,15 % 2,73 -0,06 Lakot lamauttaisivat yhtiön lentoliikenteen lähes kokonaan. Jokainen lakkopäivä vähentäisi yhtiön mukaan liikevaihtoa noin 4,5 miljoonalla eurolla. Lisäksi lakot vaikuttaisivat niiden päättymisen jälkeisten viikkojen myyntiin. Finnairin mukaan vaikutukset olisivat tuntuvat. Taloustiedot Finnair Oyj Finnair katsoo lakkojen varalta toteutettujen toimenpiteiden joka tapauksessa painavan tämän vuoden liikevaihdon alle viime vuoden ja toiminnallisen tuloksen painuvan tappiolle. Aiemmin yhtiö ennakoi liikevaihtonsa jäävän viime vuodesta ja toiminnallisen tuloksen jäävän mahdollisesti tappiolle.Ennustelaitokset povaavat Suomen talouden kääntyvän hitaaseen kasvuun ensi vuonna, kun maailmantalous alkaa lämmittää vientikysyntää. Missä tuon pitkään odotetun kasvun oraat näkyisivät ensiksi? Kun talouden hyvä sykli lähtee liikkeelle, tavallinen kuluttaja huomaa sen ensiksi uutisista. – Ikävät uutiset väenvähennyksistä ja lomautuksista alkavat vähentyä, sanoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä. 03:29Osake Pohjola Bank A +2,30 % 14,22 +0,32 Yritykset saattavat vielä joutua jonkin verran sopeuttamaan, mutta vähemmän kuin aiemmin olivat ajatelleet. Kaavaillut lomautukset peruutetaan. Suomen tyyppisessä avoimessa taloudessa sysäys kasvuun tulee yleensä maan rajojen ulkopuolelta. Viennissä elpyminen näkyy usein ensiksi.Viimeisimmät ennusteet Suomen taloudesta ovat tulleet Euroopan komissiolta, OECD:ltä ja ruotsalaispankki SEB:ltä. Kaikki povaavat Suomeen ensi vuodeksi pienehköä 0,6–1,2 prosentin kasvua. Vienti kasvaisi ainakin runsaat kolme prosenttia tästä vuodesta. Ensin kasvukeskuksissa – sitten muualla Aiemmin talouskäänteeseen liittyvä orastava kasvu nähtiin hyvin esimerkiksi perinteisillä metsäteollisuuspaikkakunnilla. Hyvä sykli levisi alihankkijoille ja yhteistyökumppaneille, sitten laajemmalti koko talouteen. "Paperimies Pentti" alkoi uskoa tulevaisuuteen, otti lainaa ja ostaa päräytti auton, pesukoneen tai ainakin vaimolle uuden talvitakin. Nyt tilanne voi olla toinen. Metsäteollisuudessa on käynnissä iso rakennemuutos ja kasvu ei näykään ensimmäiseksi Imatralla, Jämsässä tai Valkeakoskella.– Kasvu näkyy ensimmäisenä kasvukeskuksissa. Perinteisen tavaraviennin rinnalla on yhä enemmän palveluvientiä, arvioi Suomen Yrittäjien Malinen. Saha ei petä koskaan Osakestrategi Jarkko Soikkeli Pohjola Marketsista arvioi, että kasvu näkyisi ensiksi sellaisilla teollisuuden vientialoilla, joissa varastot näyttelevät kohtuullisen isoa roolia. Käänteen tullessa yritykset alkavat pikkuhiljaa täyttää varastojaan. – Tyypillisesti tällaisia ovat esimerkiksi teollisuuden kuluvia osia tuottavat yritykset.Aiemmin etusyklissä kulki esimerkiksi teräksen kysyntä, mutta nykyisin se ei ole yhtä hyvä mittari. Teräs on kärsinyt globaalista ylitarjonnasta ja Kiinan kysynnän rakenteen muutoksesta. Soikkeli tutkailisi myös kemianteollisuutta, jonka kysyntä on laaja-alaista aina teollisuuden prosesseissa tarvittavista kemikaaleista, maaleihin ja muoveihin. – Kaikkein perinteisin suhdannemittari on ollut sahateollisuus. Jopa finanssikriisin aikana sahat olivat ensimmäisiä piristyjiä ja muut seurasivat perässä, Soikkeli huomauttaa. Metsäteollisuus ry:n viimeisimmän katsauksen mukaan sahateollisuuden vienti kasvoi tammi–syyskuussa liki 10 prosenttia. Pk-yritykset ketterämmin kasvuun Kun Suomessa toivuttiin dotcom-kuplasta 2000-luvun alkupuolella käänteen merkit näkyivät ensiksi pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Voiko tämä pitää paikkansa tässäkin suhdannesyklissä? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Syksyn pk-barometrissä pk-yritykset näkivät tulevaisuuden positiivisempana kuin isot vientiyritykset. On nähtävissä, että aallonpohja saattaisi olla ohitettu, Malinen sanoo. Kunnon kasvua saadaan tosin vielä odottaa, sillä Suomen vienti on lähtenyt odotettua hitaammin liikkeelle. – Ei tämä nyt pk-sektorillakaan hirveän ruusuiselta näytä, Malinen muistuttaa. Investointikysyntä on ollut pitkään heikkoa ja rahoitusmarkkinat ovat muuttuneet sääntelyn vuoksi pysyvästi kireämmiksi. Niistä on siis turha odotella kovaa buustia yritysten kasvuun.  Jotain on kuitenkin tapahtumassa. Esimerkiksi Suomen Nordean varatoimitusjohtaja Topi Manner kertoi kuukausi sitten, että pk-yritysten lainakysyntä on viriämässä. Vientialoilta talouden hyvä syke syvenisi kotitalouksien parantuneen luottamuksen kautta kotimaiseen kysyntään nojaaville sektoreille. Tilastokeskuksen mukaan kuluttajien luottamus piristyi hieman marraskuussa, mutta on edelleen heikompaa kuin pitkällä aikavälillä.Mitään kulutusjuhlia ei ole heti edessä, vaikka kasvu lähtisi käyntiin. Siitä pitää huolen esimerkiksi kiristyvä kuntaverotus, joka syö kuluttajien ostovoimaa.Suomessa olisi pitänyt tehdä viime vuodet elvyttävämpää talouspolitiikkaa, arvioi tutkija Lauri Holappa Helsingin yliopistosta. Kun mietitään suomalaista talouspoliittista päätöksentekoa tai sen puutetta viimeisen parin vuoden aikana, mitkä ovat olleet päättäjien keskeisimmät virheet? – Kotimainen talouspolitiikka ei ole millään tavalla huomioinut heikentynyttä suhdannetilannetta, ja on itse asiassa ollut entisestään työttömyystilannetta heikentävää. Emme ole ymmärtäneet talouden kysyntävetoisuutta. – Voidaan hämätä puhumalla yksittäisistä, isoilta kuulostavista elvytyspaketeista, jos finanssipolitiikan peruslinja ei ole elvyttävä. Meidän olisi pitänyt tehdä alijäämäisempiä budjetteja ja sitä kautta stimuloida kokonaiskysyntää. Suorat työllistämiseen vaikuttavat toimet olisivat parhaita.  – Europolitiikka on ollut vieläkin huonompaa, siinä on pääasiallisena suuntana ollut Saksan vyönkiristyslinjan peesailu, mikä on ollut huonoa koko Euroopalle sekä omalle vientisektorillemme. – Suomen olisi pitänyt tukea kaikkia keinoja tasata euroalueen sisäisten vaihtotaseiden epätasapainoa sekä edistää Euroopan keskuspankin rahoitusrajoitteiden purkamista ja rahapolitiikan demokratisointia. Kummasta suomalaisten pitäisi olla enemmän huolissaan: budjetti- ja kestävyysvajeesta sekä valtionvelasta vai talouskasvusta ja työllisyydestä? ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Keynes sanoi aikanaan, että jos me huolehdimme työllisyydestä, niin budjetti huolehtii itse itsestään. Koska emme ole rahapoliittisesti suvereeni, velkaantuminen on ihan aito ongelma – mutta sitä ei ole mahdollista ratkaista talouskuripolitiikalla. – Ajatus siitä, että meillä ei ole varaa elvyttää, ei ole realistinen. Meillä ei ole varaa antaa julkisen velkasuhteen kasvaa sen takia, että talouskasvumme jää heikoksi. Nyt valittu linja ei nähdäkseni ratkaise edes sitä velkaantumisongelmaa, jota se yrittää ratkaista. Sen lisäksi sillä on erittäin negatiivisia vaikutuksia työllisyyteen sekä sosiaalipolitiikkaan. Suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle, tulevaisuudessa yhä pienempi määrä ihmisiä pitää huolta yhä suuremmasta määrästä ihmisiä. Miten voimme varmistaa Suomessa, että kykenemme pitämään ikääntyvistä ihmisistä huolta iskostamatta kestämätöntä taakkaa tuleville sukupolville? – Paras tapa huolehtia taloudesta tulevaisuudessa on siitä huolehtiminen, että meillä on hyvin alhainen työttömyysaste sekä esimerkiksi sellaisia instituutioita, joilla saamme pitkäaikaistyöttömyyden poistettua. Jos olisimme paljon lähempänä todellista täystyöllisyystasoa, niin oikeastaan koko kestävyysvajeongelma saataisiin ratkaistua.Kesäkuun alussa voimaan astunut pikavippien korkokatto on saattanut pikavippiyritykset ahdinkoon, vaikka ovelimmat ovat löytäneet uusia tapoja rahastaa. Vielä viime vuonna bisnes pyöri kuitenkin täysillä, ja yhtiöiden toimitusjohtajilla riitti töitä ja tuloja. Suomen neljän suurimman pienlainoja myöntävien yritysten tulot olivat hyvää luokkaa viime vuonna. Entisen Risicum-konsernin, nykyään DFC Nordicina toimivan viime vuoden toimitusjohtaja Jouni Hintikka tienasi 270 593 euroa ja hänet viime marraskuussa korvannut Ville Öfversten 218 498 euroa. Ferratumin hallituksen puheenjohtaja ja Ferratumin kokonaan omistavan JT Family Holding -yhtiön toimitusjohtaja ja omistaja Jorma Jokela tienasi puolestaan 103 865 euroa. Tact Groupin hallituksen puheenjohtaja Tom Lindblom teki viime vuonna bisneksillään rahaa 283 891 euroa. Lindblomin kanssa puoliksi Tactin omistavan Ari Valavaaran tulot olivat 285 314 euroa. Taloustiedot DFC Nordic Oyj Tact Group Oy Ferratum Finland Oy JT Family Holding Oy OPR-Vakuus Oy Kesällä OPR-Vakuus-pikavippifirman jättänyt toimitusjohtaja Carl Rosenius ansaitsi puolestaan 135 967 euroa. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.Suomi on niiden maiden joukossa, joiden talouden tasapainosta EU:n komissio on huolissaan. Suomi on niiden kuudentoista EU-maan joukossa, joiden talous joutuu EU-komission syyniin. Tarkoituksena on selvittää, onko kyseisten maiden talouksissa havaittavissa merkkejä "makrotaloudellisesta epätasapainottomuudesta". Tutkinta liittyy komission vuosittaiseen seurantaan, joka otettiin EU:ssa käyttöön talouskriisin vuoksi. Komissio on huolissaan erityisesti Suomen heikentyneestä kilpailukyvystä ja yksityisen sektorin velkaantumisesta. - Suomi on menettänyt markkinaosuuttaan viennissä nopeinta tahtia EU-maissa. Menetykset ovat olleet suuria myös, jos vertailukohteina käytetään kehittyneitä maita ylipäänsä. Vaikka pääosa menetyksistä tapahtui vuosina 2009-10, suunta on jatkunut tämän jälkeenkin, komissio toteaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komissio kiinnittää huomiota myös Suomen vaihtotaseeseen, joka kääntyi alijäämäiseksi vuonna 2011. Alijäämäinen vaihtotase tarkoittaa velkaantumista ulkomaille. Komissio esitti samansuuntaisia huolia Suomesta jo huhtikuussa, jolloin talous otettiin ensimmäisen kerran tarkempaan tarkasteluun. Muita komission analyysiin joutuneita maita ovat Saksa, Ranska, Italia, Espanja, Britannia, Belgia, Hollanti, Luxemburg, Ruotsi, Tanska, Malta, Unkari, Bulgaria, Slovenia ja Kroatia.Nokialaiset muuttavat Espoon Keilaniemestä Karaporttiin. Matkapuhelinliiketoimintansa ohjelmistoyhtiö Microsoftille myyvän Nokian nykyisestä pääkontorista Espoon Keilaniemessä tulee Microsoftin toimipiste, koska suurin osa talossa nyt työskentelevistä ihmisistä toimii omistajaa vaihtavassa Devices & Services -yksikössä, Nokia kertoo tiedotteessaan. Nokia on tänään kertonut asiasta henkilöstölleen. Suurin osa Nokiassa jatkavista työntekijöistä siirtyy Nokian omistamiin tiloihin Espoon Karaportissa. Osa siirtyy Espoon Otaniemen Open Innovation House -toimipisteeseen, jossa on Nokian tutkimusryhmiä. Karaportti Midpoint -nimiseen paikkaan siirtyy Nokian mukaan ensisijaisesti sen johtoa ja tukitoimintoja. 04:34Osake Nokia +0,17 % 5,93 +0,01 Microsoft on sitoutunut hallinnoimaan Keilaniemessa sijaitsevaa Nokian entiseksi pääkonttoriksi muuttuvaa kiinteistöä. Taloustiedot Microsoft Oy Nokia OyjAsuntokuplasta käydään eipäs-juupas-väittelyä. Oli miten oli, asuntopomojen tilipussi pysyy paksuna. Asuntomarkkinoiden tilaa usein kommentoiva asuntovuokrausyhtiö Vuokraturvan toimitusjohtaja ja pääomistaja Timo Metsola tienasi viime vuonna muhkeat 595 530 euroa, josta pääomatuloja oli 415 487 euroa. Veroja Metsola maksoi 213 276 euroa. Kilpailija Saton toimitusjohtaja Erkka Valkilan ansiot jäivät hieman pienemmiksi, 567 878 euroon. Metsolaa vähemmän tienasi myös VVO:n toimitusjohtaja Jani Nieminen, jonka vuositulot olivat viime vuonna 237 042 euroa. 03:41Osake Lemminkäinen (LP) -1,89 % 14,50 -0,28 Huoneistoja välittävän Forenomin toimitusjohtaja Johannes Kangas sai korvausta viime vuonna 422 200 euroa, josta pääomatuloja oli kaksi kolmasosaa. Asuntomarkkinoille monella tavalla osallistuvan Realia Groupin toimitusjohtajan Juha-Pekka Weckströmin tienestit olivat 270 880 euroa. Weckström johtaa myös Realia Groupin omistavaa Realia Holdingia. Taloustiedot NCC Rakennus Oy OP-Pohjola osk Habita Invest Oy Lemminkäinen Oyj Lemminkäinen Oyj Habita Invest Oy NCC Rakennus Oy YIT Oyj SRV Yhtiöt Oyj Lemminkäinen Oyj Habita Invest Oy Huoneistokeskus Oy SATO Oyj Vuokraturva Oy Realia Group Oy SKV Kiinteistönvälitys Oy Lemminkäinen Oyj Kiinteistömaailma Oy YIT Oyj VVO-yhtymä Oyj Realia Groupiin kuuluvan Huoneistokeskuksen Antti Asteljoen ansiot jäivät puolestaan 101 404 euroon. Asteljoella ei ollut lainkaan pääomatuloja. Myöskin Realian omistuksessa olevan SKV Kiinteistövälityksen toimitusjohtaja Mikko Parikka tienasi lähes saman verran eli 108 432 euroa. Danske Bankin kiinteistövälitysfirman Kiinteistömaailman joulukuussa jättänyt Tommi Rytkönen ansaitsi viime vuonna 238 646 euroa. Rytköstä toimitusjohtajana seurannut Seppo Hämäläinen sai puolestaan 313 190 euroa ansiotuloja ja pääomatuloja 871 euroa. OP-Pohjolan kiinteistövälitysjohtaja Kenneth Sandbergin tienestit olivat 128 585 euroa. Asuntomarkkinoille nousukautta povanneen Habitan toimitusjohtaja Jari Gardziella sai puolestaan 462 902 euroa, josta valtaosa oli ansiotuloja. Rakentajien tienestit suuremmat Rakennusbisneksessä pyörivät kiinteistövälitystä suuremmat rahat. Erityisesti pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien tulot olivat omaa luokkaansa verrattuna kiinteistövälitysfirmoihin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ SRV:n Jukka Hienosen viime vuoden tulot olivat 617 815 euroa ja YIT:n kesällä Caverion-jakautumisen vuoksi jättäneen Juhani Pitkäkosken 714 672 euroa. Lemminkäisen Timo Kohtamäki ansaitsi puolestaan 694 015 euroa. Ruotsalaisen NCC-konsernin Suomen-rakennusliiketoiminnan toimitusjohtaja Harri Savolaiselle maksettiin verotilastojen mukaan 182 701 euroa. Vuoden 2012 verotiedot löytyvät täältä.Liian vähän pankkeja on ajettu alas Euroopassa, sanoo Euroopan pankkiviranomaisen puheenjohtaja. Kun Yhdysvalloissa on viime vuosina kaadettu viitisensataa pankkia, yltää luku Euroopassa hädin tuskin neljäänkymmeneen. Euroopan pankkiviranomaisen (EBA) puheenjohtaja Andrea Enria pitää lukua aivan liian pienenä. – Olen vakuuttunut siitä, että toistaiseksi liian vähän pankkeja on Euroopassa ajettu alas ja kadonnut markkinoilta, Enria sanoo Frankfurter Allgemeine Zeitungin (FAZ) haastattelussa. – Hallitukset takertuvat kansallisten pankkiensa pitämiseen markkinoilla, mikä on hidastanut korjaamisprosessia, hän sanoo Euroopan pankkisektorin tervehdyttämispyrkimyksistä. EBA järjestää ensi vuonna yhdessä Euroopan keskuspankin (EKP) kanssa pankeille uudet stressitestit. Enria pitää pulmallisena sitä, että valtionlainoja pidetään nykysäännösten mukaan edelleen riskittöminä. – Pankkien taseissa olevat valtionlainat, jotka ovat myynnissä, on arvostettava niiden markkina-arvoon, vaikka se aiheuttaisi tappioita, Enria sanoo. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Pankeilla on erilaisia käytäntöjä siinä, ottavatko ne riskipainotuksissaan huomioon valtionlainoihin liittyvää riskiä. Enria pitää erityisen pulmallisena sitä, että eri pankkien välillä on suuria eroja suhtautumisessa samaan arvopaperiin. – Se ei käy, Enria sanoo lisäten, että EBA aikoo ajaa stressitesteihin konservatiivista ja yhtenäistä valtionlainojen arvostusta.Venezuelan presidentin Nicolás Maduron hyökkäys nousevia hintoja kohtaan johti viikonloppuna liikkeenjohdon ja ryöstelijöiden pidätyksiin. Presidentti määräsi elektroniikkaa myyviä ketjuja vallattaviksi ja pakotti hinnat alaspäin. Presidentin kampanja nousevia hintoja ja bisnesmiehiä vastaan johti viikonloppuna pienoiseen kaaokseen. Hallinto pakotti hintoja alaspäin lähettämällä elektroniikkaa myyvien ketjujen liikkeisiin sotilaita, jotka painostivat yhtiöt pudottamaan hintojaan jopa puoleen entisistä. – Inflaatio tappaa meidät. En ole varma, onko tämä oikea tapa, mutta jotakin täytyi tehdä, venezuelalainen Carlos Rangel kommentoi uutistoimisto Reutersille Caracasissa lauantaina. Venezuelan vuosi-inflaatio on kiihtynyt 54 prosenttiin. Ihmiset syöksyivät viikonloppuna kauppoihin hyötyäkseen uusista ”reiluista” hinnoista, ja ainakin yhdessä liikkeessä meno yltyi ryöstelyksi. Sunnuntaina Maduron hallinto kertoi pidättäneensä sekä liikkeiden johtajia että kauppoihin iskeneitä ryöstelijöitä. Hallinnon mukaan viisi liikkeenjohtajaa asetettaisiin syytteisiin epäreiluista hintojen korotuksista. Viranomaiset ovat esitelleet muun muassa televisioita, pyykkikoneita ja tuulettimia, joiden hinnat ovat nousseet jopa tuhat prosenttia. Monet kauppojen omistajat perustelevat tämän vuoden hintojennousua sillä, että he ovat pakotettuja ostamaan dollareita tuontituotteiden hankkimiseen epävirallisilta lähes kymmenkertaisin hinnoin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Maduro piti sunnuntaina puheen, jossa hän lupasi, ettei antaisi periksi kampanjassaan maan ”porvarillisia loisia” vastaan. Hän sanoi käyttävänsä valtaansa määrätä lailliset rajat yritysten tekemille liikevoittoprosenteille, mikäli kongressi odotetusti antaa hänelle tällä viikolla valtuudet tähän. Oppositio taas sai ryöstelyksi yltyneestä menosta painoa väitteilleen, joiden mukaan Maduro luo kaaosta eikä niinkään auta köyhiä. Presidentti Maduro on entinen bussikuski, joka lupasi vaalikampanjassaan puuttua köyhiä kurittaviin hintoihin ja käyttötavaroiden huonoon saatavuuteen. Hyökkäys liike-elämän eliittiä kohtaan vahvistanee hänen kannatustaan työväenluokassa.Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) uuden pamfletin mukaan tuloeroja ja niiden kasvua tuskin voidaan estää. Kirjoittajien mielestä tuloerojen kanssa pitää osata elää, ja lopettaa verotiedoilla märehtiminen. Elinkeinoelämän valtuuskunnan (Eva) keskiviikkona julkaistu pamfletti Oikea palkka – kymmenen totuutta tuloeroista, maalaa asiantuntevasti kuvaa Suomen tuloerojen kasvun syistä tarjoamatta kuitenkaan  ratkaisuja kehityksen pysäyttämiselle. Pamfletin julkaisutilaisuudessa Evan toimitusjohtaja Matti Apunen kehui käsittäneensä, että tuloerojen kasvun syyt ymmärretään jatkuvasti väärin. Hänestä on siten myös selvää, että kehityksen tilkitsemiseksi tehdyt toimet eivät näytä tehoavan. Kirjoittajien, filosofian tohtori Lauri Tähtisen ja liikkeenjohdon konsultin Antti Törmäsen mielestä hyvinvointiyhteiskunnan "mahdollisuuksien tasa-arvo" ja koulutuksen ihannointi saattavat vain vahvistaa eriytyvää kehitystä. Yritysmaailmaan kytköksissä olevan ajatushautomon mukaan tuloeroja on turha pyristellä kaventamaan. Tärkeintä olisi oppia elämään niiden kanssa, jotta suurtenkin tuloerojen yhteiskunta voisi olla eheä. Osaaminen eriarvoistaa Tähtisen ja Törmäsen mukaan merkittävin tuloeroja kasvattava syy on osaaminen eikä paljon puhuttu ahneus. Osaaminen on syrjäyttänyt pääoman merkittävimpänä tuotantotekijänä, arvostetun London School of Economics -yliopiston kasvatit kirjoittavat. Osaamisesta johtuvat työn tuottavuuden erot ovat teknologian kehityksen myötä revenneet yhä suuremmiksi. Tuloerot ovat kasvaneet, koska teknologia suosii osaajia. Esimerkiksi Supercellin tuottamaa peliä voidaan monistaa miljoonittain, ilman merkittäviä lisäkuluja. Pienen porukan työ voi tuottaa rutkasti. Perinteisesti tasa-arvoa lisääviksi lääkkeiksi ajateltu koulutus ja verotus eivät kirjoittajien mukaan toimi. Kouluttautuminen ei poista sitä tosiasiaa, että ihmisten osaamisessa ja siten myös palkoissa on aina eroja. – Meritokratia ei ole vastaus, vaan omalta osaltaan vahvistaa eriytymistä, Törmänen totesi tilaisuudessa. Kirjoittajien mukaan julkiset sijoitukset tasa-arvoiseen koulutukseen kasvattavat erityisesti parhaiden osaajien mahdollisuuksia hyötyä koulutuksestaan taloudellisesti. Verotuksella ei taas kyetä vaikuttamaan tuloerojen kasvun varsinaiseen syyhyn, eli eri alojen tuottavuuskasvun kiihtyvään eriytymiseen. Tuloveroilla puututaan ainoastaan hetkelliseen tulonjakoon, ei pitkän aikavälin kehitykseen, pamfletti toteaa.  Sosiaalinen eriytyminen varteenotettava vaara Suomessa on merkkejä sosiaalisesta eriytymisestä. Äänestyskäyttäytyminen ja perheenmuodostus ovat alkaneet eriytyä eri tulo- ja koulutusluokkien välillä. Maisteri menee maisterin kanssa naimisiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Jos ihmisten kokemuspiiri alkaa selvästi eriytyä, myös näkökulmat ja mielipiteet alkavat eriytyä toisistaan, Törmänen painotti. Tällaista kehitystä on kirjoittajien mukaan pyrittävä johdonmukaisesti ehkäisemään. Kukaan ei hyödy siitä, että yhteiskunnan eri tuloluokat eivät ymmärrä toisiaan. Vastakkainasettelut ja rauhattomuus lisääntyvät. Tässä kohtaa julkisten palveluiden kuten koulujen, terveydenhuollon ja liikenneverkkojen toimivuus on ensiarvoisen tärkeää. Joistakin vähemmän tärkeistä hyvinvointiyhteiskunnan eduista olisi taas mahdollista luopua ilman eriarvoisuuden lisääntymistä. Jos koulutus ei ole tasa-arvon kannalta merkittävää, kuten kirjoittajat toteavat, voitaisiin korkeakouluopiskelijoiden tukemisesta tinkiä. Samoin esimerkiksi osa-aikaeläkejärjestelmä hyödyttää lähinnä vain keski- ja hyvätuloisia. Tuloerojen kanssa pitäisi osata elää Kirjoittajat toteavat, että Suomi kuten moni muukin länsimaa polarisoituu nyt kovaa vauhtia. Yhteiskunnan eri osien väliset sosio-ekonomiset erot korostuvat. – Tuloerot ovat täällä ja pysyvät. Ne todennäköisesti kasvavat, eikä sille voi juuri mitään, Törmänen ja Tähtinen kirjoittavat. Siksi heistä olisi katsottava eteenpäin ja mietittävä, miten tuloerojen kanssa voidaan elää. Tähtisen mukaan Suomessa haaste on todellinen, sillä toisten ansioiden tuijottaminen on kuin "kiero kulttuurinen ilmiö". Marraskuun alun verofestivaali sen todistaa. Toisten ansioita märehditään viikkokaupalla. Sama kulkee myös toiseen suuntaan. Tukieuroilla elävän "sosiaalipummin" tarina keräsi mediassa hiljattain paljon huomiota. – Joudumme katsomaan tulojen tuolle puolen. Siellä on liuta tähdellisiä yhteiskunnallisia kysymyksiä. Mikä tärkeintä, ne voidaan jopa ratkaista, kirjoittajat päättävät.Kiinteistökauppa on käynyt alkuvuonna huomattavasti viime vuotta tahmeammin, kertoo tuore tilasto. Kiinteistönvälitysalan keskusliiton (KVKL) mukaan kiinteistönvälittäjien välittämien käytettyjen kerros-,rivi-ja omakotitalojen kauppamäärä Suomessa on jäänyt lokakuun loppuun mennessä selvästi viime vuotta pienemmäksi. Kauppamäärä tammi-lokakuussa on noin 15 prosenttia alempi kuin vuotta aiemmin. Kauppoja oli tehty lokakuun loppuun mennessä yhteensä 47380 kappaletta, kun vuosi sitten lokakuun loppuun mennessä yllettiin 54620 kauppaan. – Edelliseen vuoteen verrattuna heikoimmat kuukaudet ovat tänä vuonna olleet maalis-,kesä-ja elokuu.  Edellisvuotta parempaan kokonaiskauppamäärään on tänä vuonna päästy vain helmikuussa, sanoo KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila tiedotteessa. Tiedot käyvät ilmi tietopalveluyhtiö CGI:n KVKL:lle toimittamasta tilastoaineistosta.Monialayhtiö Siemensin tulos heikkeni kolmannella neljänneksellä, mutta ei niin paljon kuin markkinoilla oli odotettu. Saksalaisen teollisuusyhtiö Siemensin heinä-syyskuun tulos ylitti odotukset, vaikka operatiivinen tulos ja liikevaihto laskivat viime vuodesta. Odotettua parempaa tulosta vauhditti myöhästyneiden energiahankkeiden ennakoitua matalammat kustannukset. Yhtiön tulos ennen veroja laski edellisvuodesta 13 prosenttia jääden 1,1 miljardiin euroon. Tulos oli silti odotettua parempi, sillä uutistoimisto Bloombergin haastattelemien analyytikoiden keskimääräinen ennuste oli povannut operatiivisen tuloksen painuvan 997 miljoonaan euroon. Liikevaihto laski 1,3 prosenttia 21,2 miljardiin euroon. Siemens ilmoitti myös ostavansa takaisin osakkeitaan neljällä miljardilla eurolla seuraavien kahden vuoden aikana. Ensi vuonna yhtiö ennakoi osakekohtaisen tuloksensa kohentuvan 15 prosenttia. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Siemens on parhaillaan mittavien säästötoimien keskellä. Noin neljä prosenttia henkilöstöstä eli 15 000 työntekijää on määrä irtisanoa ensi vuoden aikana. Yhtiö on myös myynyt omistuksiaan. Keskiviikkona Siemens ilmoitti myyvänsä vesiteknologiayksikkönsä AEA Investorsille 640 miljoonalla eurolla. Heinäkuussa Siemens myi Nokialle puoliskonsa entisestä Nokia Siemens Networksista 1,7 miljardilla eurolla.Suomalaisten alkoholinkulutus ei kulje niitä uomia, joita matkailu ja ravintola-ala toivoisi. Erityisesti alkoholin vähittäiskulutus, mutta myös hieman anniskelukulutus ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan laskeneet. Matkustajatuonti Virosta on kasvanut. – Virallisissa kokonaiskulutuksen tilastoissa näyttää siltä, että kulutus on vähän laskenut, mutta siihen eivät nyt tahdo uskoa oikein muut kuin terveysviranomaiset. Se on kipupiste, Matkailu- ja Ravintolapalvelyt ry:n (Mara) ekonomisti Jouni Vihmo sanoo.   – Ei ravintola-alaa kiinnosta muutama kahvikonjakki, vaan nämä isot lastit, jotka päätyvät harmaan talouden paikkoihin ja muualle kuin omaan käyttöön. Vihmon mukaan paljon kuulee puhetta tilanteista, joissa firman pikkujouluihin on tuotu laittomasti suuria satseja alkoholia. Synttärit ja yritystilaisuudet ovat Vihmon mukaan vähentyneet voimakkaasti viiden viime vuoden aikana. Laittoman anniskelun paikat ovat lisääntyneet, ja niissä myydään juuri Viron viinaa. Ravintoloita menossa nurin Matalasuhdanne jatkuu Maran suhdannekatsauksen mukaan myös ensi vuoden. Sen vaikutusta ravintoloihin on Vihmon mukaan vaikea arvioida. Ravintolat eivät kaadu konkursseihin, vaan ne lopetetaan tai myydään eteenpäin, jos kauppa ei käy. Alan tuskaa lisää se, että aukioloaikojen pelätään näivettävän ravintoloita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Suomalaiset juovat Maran käsityksen mukaan yhä enemmän "kaduilla, kodeissa ja harmaan vyöhykkeen yöravintoloissa". – Ihan selvä kyllä on, että ensi vuonna nähdään sekä konkursseja että lopettamisia. Määriä on vaikea arvioida. – Lopettamisia on tietysti niissä ravintoloissa, joiden myynti painottuu juomapuolelle. Maran mukaan anniskelumyynnin osuus laskee ensi vuonna historiallisen alas, alle 10 prosenttiin kokonaiskulutuksesta. Tänä vuonna, tammi–syyskuussa, ruokamyynti supistui noin prosentin, ja alkoholimyynti neljä prosenttia.Kanadalaisen yliopiston eläkkeelle jäänyt professori kirjoittaa bonobo-apinoista, ilmaston lämpenemisestä ja vaikka mistä muusta. Ja saa Microsoft-miljardööri Bill Gatesin juoksemaan kirjakauppaan. Moni tutkija ja kirjailija antaisi paljon saadakseen teknologiajätti Microsoftin perustajan Bill Gatesin julkisen suosituksen. Se on kuitenkin mennyt suhteellisen tuntemattomalle, kanadalaisen Manitoban yliopiston eläkkeellä olevalle professorille, Vaclav Smilille. – Ei ole toista kirjailijaa, jonka kirjoja odotan yhtä paljon kuin Vaclav Smilin, Gates kirjoittaa. – Yritän lukea kaiken mitä hän kirjoittaa, mutta hän julkaisee niitä niin nopeasti että en pysy perässä. Renesanssimies Tänä vuonna 70-vuotta täyttävän Smilin tuotantoa voi hyvällä omallatunnolla kutsua monitieteiseksi. Hänen yli 34 kirjaansa ja sadat akateemiset artikkelinsa käsittelevät kaikkea lihansyönnistä elinkeinorakenteen muutokseen ja globaaliin energiantuotantoon. – Millä tahansa sivulla hän saattaa kirjoittaa bonobo-apinoiden lihansyönnistä tai ihmisen keskiarvoisesta eliniästä Rooman imperiumin aikana, Gates hekumoi kirja-arvostelussaan. – Sana "yleisnero" keksittiin hänen kaltaisiaan ihmisiä varten. Smil kirjoittaa kaikesta, ja sanoo mitä ajattelee. Hänen mielestään ihmisten tulisi syödä vähemmän lihaa, jotta ympäristö ei ylikuormitu. Toisaalta hän ei usko, että ympäristöongelmia voidaan ratkaista siirtymällä uusiutuviin energianlähteisiin. Ainoa keino on vähentää kulutusta. Applelle huutia Professori ei omista kännykkää eikä ajattele kovin lämmöllä älypuhelinteollisuuden kuningasta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Apple! Voi pojat, mikä tarina. Ei makseta veroja, kaikki tehdään ulkomailla - mutta kaikki palvovat heitä, Smil laukoo Wired-lehdelle. Uusin puhelinkaan ei saa miehen sydäntä sulamaan, päinvastoin. – Tämä uusi iPhone, siinä ei ole mitään uutta. Vain kultainen väri. Mitä helkuttia, vai mitä? Kun ihmiset alkavat leikkiä väreillä, tiedät että heillä ei ole enää mitään annettavaa. Smil julkaisee tieteellisiä opuksia kuin liukuhihnalta. Bill Gatesin kaltaiset ihmiset odottavat vesi kielellä hänen tuotantoaan. Kelle hän kirjoittaa? – Ei mitään hajua. Minä vain kirjoitan.Näkökulma Saksan teollisuus on maailmanmahti, joka näyttää monella alalla jyräävän ulkomaiset kilpailjansa. Mutta miksi Saksa pihistelee eikä käytä vientitulojaan, vaan lisää deflaatiopelkoja? Saksalaisia ilahduttaa se, että vientiteollsuus paisuttaa koko ajan maan vientiylijäämää, mutta muualla se taas herättää harmia ja saa kritiikkiä – viimeksi niin amerikkalaisilta kuin myös EU:lta. Saksassa ihmetellään moitteita. Mitä pahaa siinä voisi olla, että hoidetaan hommat niin hyvin ja tehokkaasti - saisivat muutkin hoitaa vientinsä yhtä hyvin. Muualla ongelmaksi ei kuitenkaan nähdä niinkään Saksan vientimenestystä, vaan säästöpolitiikka, joka vaikeuttaa talouskasvua muualla. EU:kin reagoi lopulta, kun Saksan kauppataseen ylijäämä oli ylittänyt jo kuusi vuotta peräkkäin sovitun 6 prosentin rajan ja yltänyt tämänkin vuoden alkupuoliskolla ifo-instituutin mukaan jo 7,2 prosenttiin. Talouskomissaari Olli Rehn patisti Saksaa modernisoimaan infrastruktuuriaan ja kasvattamaan kotimaan kysyntää. Pahiten Saksaa on rökittänyt amerikkalainen taloustieteilijä-nobelisti Paul Krugman New York Timesin kolumnissaan. Hän varoittaa täkäläisen säästöpolitiikan ajavan koko maailmantaloutta deflatoriseen ahdinkoon - mitä täkäläisen virallisen talouspolitiikan inflaatiosta varoittavat edustajat eivät tietenkään halua ottaa todesta. Ylijäämä luo toisaalle alijäämää Saksassa on myös talousasiantuntijoita, jotka eivät anna itsensä sokaistua maansa menestyksestä, puhumattakaan siitä, että vaatisivat muita seuraamaan oman maansa mallia. Pitäisihän olla lähes itsestäänselvää, ja jo matemaattinen mahdottomuus, että kaikki maat voisivat tuottaa vientiylijäämää. Ylijäämästä yhtäällä seuraa väistämättä alijäämä toisaalla. – Hämmästyttävää, että Saksassa ei edes kaikkein yksinkertaisin kansantaloudellinen aritmetiikka mene perille, ivailee Spiegel Onlinen talouskolumnisti Wolfgang Münchau ja muotoilee myös: "Saksa kaunistelee vientibuumiaan". Jussi Tuormaa Jussi Tuormaa on saksalaistunut suomalaistoimittaja, joka on asunut eteläisessä Saksassa 1990-luvulta asti. Suoritustaseen ylijäämä voi ilmaista parantunutta kilpailukykyä, mutta ei kuitenkaan välttämättä vain sitä - vaan myös säästämistä ja investoimisen heikkoutta. Muualla Saksan ja sen ajamien koko euroalueen säästöjen ylijäämästä taas seuraa yhtä suuri vaje, ja samansuuruinen ulkoinen rahoitustarve. Münchau kohtaa Krugmanin: Euroalue heiluttelee koko maailman taloutta sen toiseksi suurimpana talousalueena. Kauppavajeet ovat nyt kumuloitumassa kasvavissa talouksissa, joille kallis ulkoinen rahoitus hidastaa niiden talouskasvua. Euroalueella ja Saksassa täältä lainattu raha taas on poissa kotimaan investoinneilta. Maailmantaloutta uhkaa taantuminen ja euroaluetta deflaatio. Yhtälö on vastedes kova myös Saksalle Saksan teolliset vientiässät ovat hyötyneet euron suhteellisen alhaisesta arvosta, mutta joutuvat koville, jos ja kun euron ulkoinen arvo lähtee nousuun - samalla kun niiden tähän asti erinomaisesti vetäneet kasvavien talouksien markkinat hyytyvät. Katsotaan sitten, miten legendat kehittyvät. Kannattaa muistaa aikaa, kun täälläkin 1970-luvulla alettiin kokea ns. de-industrialisaatiota, ja kun 1990-luvulla englantilaiset - siirtyessään teollisuudesta "finanssiteollisuuteen" - pilkkasivat Saksaa sairaana miehenä myös sitoutumisessaan teollisuuteen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Viimeisen vuosikymmenen aikana Saksa on kasvattanut edelleen teollista mahtiaan, siinä missä monissa muissa Euroopan maissa teollinen kehitys on pysähtynyt tai jopa taantunut. Täällä teollisuuden osuus koko arvonmuodostusprosessista on edelleen yli neljännes, 26,2 prosenttia. Perinteisesti vahvassa teollisuusmaassa Ranskassa se on pudonnut 12,6 prosenttiin. Nyt siellä on herätty kuin pahasta unesta, ja päätetty muuttaa kurssia. Presidentti Francois Hollande julkisti syyskuussa uuden teollisuuspoliittisen ohjelman ja 34 kunnianhimoista, pääosin yksityisesti toteutettavaa hitech-hanketta. Joka puolella läntisissä teollistumismaissa puhutaan nyt re-industrialisoinnista tai verkottumiseen tukeutuvasta uudesta teollisesta vallankumouksesta - niin EU:ssa kuin Yhdysvalloissa. EU:n teollisuuskomissaari Antonio Tajani julkisti viime vuonna teollisen arvonmuodostuksen tavoitteeksi 20 prosenttia EU-maiden bkt:stä. Huipputekniikka vientikärjessä Viennin maailmanmestari Saksan ulkomaankaupasta on yli 85 prosenttia tavaroiden vientiä. Sen selkäränkana on vientivaltainen teollisuus, kärjessä auto- ja muu koneenrakennusteollisuus - joilla viennin osuus yli 60 prosenttia - ja sen jälkeen niin ikään vientivoittoiset kemian- ja elektroniikkateollisuus. Saksassa kerrotaan mielellään tarinoita, miten saksalaiset vievät paitsi teollisia tuotteita, mutta teollista tietotaitoa. Kun saksalaisyritykset ovat perustaneet tuotantolaitoksia muualle, ne ovat törmänneet usein työvoiman laatuongelmiin - eikä vain kasvavissa talouksissa vaan myös Yhdysvalloissa. Taannoin Handelsblatt otsikoi monisivuisen reportaasinsa "Amerikka kopioi Saksaa". Siinä kerrottiin, miten Volkswagen, Siemens, Wacker ja muut ovat vieneet Jenkkilään myös oppisopimusjärjestelmän, ja organisoivat siellä  itse kursseja eri oppiaineissa, kuten energiahallinnossa, cnc-tekniikassa tai mekatroniikassa. Saksa on voinut kompensoida EU-markkinoiden heikentymistä viennillään erityisesti maihin, joissa on meneillään voimakas teollistuminen, Kiina etunenässä, tai re-industrialisaatio. Sen menestyvä vientiteollisuus ei ole alihankintaa, vaan teknistä kärkeä, joka voi vaatia osaamisestaan ja tuotteistaan myös huippuhintaa. Täkäläiset yritykset ovat kilpailukykyisiä, eikä niitä kritisoida siitä, että ne pystyvät jyräämään muita kalliimmillakin tuotteilla muita alleen. Täkäläistä tekniikkaa ja teollisuutta ihaillaan muualla, eikä ole mikään ihme, että sen vienti vetää. Mutta juuri siksi Saksalla olisi varaa ja myös tarve taloutta elvyttävään politiikkaan niin kotimarkkinoilla kuin muuallakin.Lontoon pormestari Boris Johnson tunnetaan räväköistä mielipiteistä. Nyt hän on esittänyt näkemyksensä siitä, miksi taloudellinen tasa-arvo ei ole mahdollista. Taloudellinen tasa-arvo ei koskaan voi toteutua, koska jotkut ihmiset ovat vain liian tyhmiä menestyäkseen. Näin sanoi Lontoon pormestari Boris Johnson puheessaan eilen illalla.Yksilölliset erot ihmisissä johtavat siihen, että toiset pärjäävät, toiset eivät. – Mitä tahansa ajatteleekaan älykkyystestien arvosta, niillä on merkitystä tasa-arvokeskustelussa. Ihmiskunnasta 16 prosentilla älykkyyden osamäärä on alle 85, kahdella prosentilla se on yli 130 pistettä. Johnsonin mukaan taloudellinen eriarvoisuus on hyödyksi, koska se kannustaa ihmisiä tekemään kovemmin työtä. Britannian varapääministeri Nick Clegg hyökkäsi puheita vastaan kiivaasti. Hänen mielestään Johnson puheet edustavat epämiellyttävää, edesvastuutonta elitismiä, The Guardian-lehti uutisoi. Johnsonin puhe The Telegraph-lehdessä.Sähköauto kiipesi jälleen lokakuussa Norjan Norjan myydyimmäksi henkilöautoksi. Nissanin Leaf nappasi myyntitilastojen ykköspaikan ensimmäistä kertaa öljymaassa. Japanilaisvalmistajan perheauto vei 5,6 prosentin markkinaosuuden henkilöautojen kokonaismarkkinoista, Nissan kertoo tiedottessaan. Sähköautoa myytiin lokakuussa 716 kappaletta. Toiseksi myydyin automalli lokakuussa oli Toyotan Auris 679 kappaleella ja kolmanneksi Volkswagen Golf 646 kappaleella. Leaf-auto on koko kuluvan vuoden kattavissa myyntitilastoissa neljäntenä 3,2 prosentin kokonaismyynnillä. Kyseessä on jo toinen kuukausi peräkkäin kun sähköauto oli maan myydyin auto. Syyskuussa myydyin malli oli amerikkalaisen Teslan Model S. Norja on ollut sähköautovalmistajien markkinointitoimenpiteiden keskipiste jo jonkin aikaa. Maassa sähköautoista ei peritä arvonlisäveroa eikä ajoneuvoveroa.Maltan pääministeri toivoo, että suunnitelma tuo maalle 30 miljoonan vuositulot. Yli puolet maltalaisista ei kannata suunnitelmaa, maltalaislehti kertoo. EU-maa Maltan parlamentti hyväksyi tiistaina suunnitelman, jonka mukaan kansalaisuudet laitetaan kaupan. Pääministeri Joseph Muscatin mukaan suunnitelma tuo valtiolle tuloja ja vetää maahan hyvinvoivaa väkeä ja potentiaalisia sijoittajia. Ensimmäisenä vuonna kansalaisuuksien myynti voisi tuoda 30 miljoonan tulot, pääministeri arvioi. Tähän tarvittaisiin noin 45 rahakasta maahanmuuttajaa. Maltan kansalaisuus antaa uusille tulijoille työ- ja oleskeluoikeudet myös muualla EU:ssa. Malta kuuluu myös vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen. Hallituksen mukaan muissakin EU-maissa harkitaan samanlaisia toimia. Suunnitelman toteuttavan konsulttiyhtiö Henley and Partnersin toimitusjohtaja Eric Major uskoo, että kansalaisuutta hakee vuosittain 200–300 ihmistä. Hän vakuutteli, että järjestelmästä tulee avoin ja läpinäkyvä. Maltan hallituksen aikeiden mukaan hakijoiden taustat selvitettäisiin eikä kansalaisuuksia myönnettäisi esimerkiksi rikolliseen toimintaan osallistuneille. Päätös ei ollut parlamentissa yksimielinen eikä kovinkaan suuri osa maltalaisista ole siitä innoissaan. Malta Today -lehden tekemän selvityksen mukaan hieman yli puolet maltalaisista vastustaa suunnitelmaa, kun taas noin neljäsosa kannattaa sitä. Vajaa kymmenen prosenttia arvioi, että suunnitelma on hyväksyttävä vain, jos tulijat tekisivät myös merkittäviä sijoituksia maahan. Runsas kymmenes ei osannut sanoa kantaansa.Pankki- ja finanssisektori kaipaa lisää uudistuksia, jotta talous pyörisi vakaalla pohjalla, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Uudistustyössä pitää keskittyä pitkän aikavälin hyötyihin, ei alkuvaiheen kuluihin. Finanssikriisi on johtanut uudistuksiin pankkien sääntelyssä, mutta rakenteellisia muutoksia tarvitaan lisää, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. – Sääntelyuudistukset ovat vieneet meitä eteenpäin, mutta eivät tarpeeksi. Pankkien hallinta ja valvonta sekä pilkkominen on edelleen liian vaikeaa, Liikanen sanoi Euroopan pankkiviranomaisen (EPV)  työryhmän kokouksessa pitämässään puheessa Suomen Pankin verkkosivujen mukaan.  Rakenteellisia uudistuksia tarvitaan erityisesti vähentämään pankkien monimutkaisuutta ja keskinäisriippuvuutta. Sääntelyuudistukset ovat tärkeitä myös talouskasvun ja taloudellisen vakauden takia. Liikanen kuitenkin sanoi, ettei kukaan tiedä, mikä on sopiva koko pankki- tai finanssisektorille. – Mutta voimme sentään vähentää vääristyneitä kannustimia, jotka voisivat johtaa liialliseen kasvuun ja riskinottoon, hän sanoi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Eroon pitäisi päästä etenkin oletuksista, joiden mukaan jotkin pankit olisivat liian suuria kaatumaan. Liikasen mukaan nyt tarvitaankin vielä muutoksia, joiden jälkeen suuriakin pankkeja voidaan tarvittaessa pilkkoa. Pääjohtaja myönsi, että uudistukset ovat kunnianhimoisia. – Lyhyellä aikavälillä muutoksista koituu kustannuksia pankkisektorille, mutta meidän täytyy keskittyä pitkän aikavälin hyötyihin, Liikanen sanoo.Ministerit ja virkamiehet pitivät tänään pikakokouksen, jonka aiheena oli kaivosyhtiö Talvivaara, Yle kertoo. Yleisradion tietojen mukaan talouspoliittinen ministerivaliokunta on tänään kokoontunut ylimääräiseen kokoukseen keskustelemaan Talvivaarasta. Eduskunnassa ennen täysistuntoa pidetty kokous kesti Ylen mukaan kymmenisen minuuttia. Läsnä valiokunnan ministerien lisäksi olivat muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen ja ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka. Ympäristö- ja rahoitusvaikeuksien kanssa kamppaileva Talvivaara julkistaa kolmannen vuosineljänneksen osavuosikatsauksensa huomenna. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö OyjVenäjän talouden kasvu jäi ennakoitua vaatimattomammaksi heinä-syyskuussa. Tahti oli yhtä hidasta kuin edellisellä neljänneksellä. Venäjän talouskasvu pysyi vaatimattomissa lukemissa kolmannella vuosineljänneksellä. Maan tilastoviranomaisten mukaan bruttokansantuote kasvoi vain 1,2 prosenttia viime vuoden vertailukaudesta. Kasvu oli samansuuruista myös toisella neljänneksellä. Ekonomistit olivat uutistoimisto Bloombergin kokoaman mediaaniennusteen mukaan odottaneet hieman vahvempaa eli 1,4 prosentin kasvua. – Pääsyyt hitaaseen kasvuun ovat vaisuna pysyvä investointikysyntä sekä huonosti vetävä vienti, sanoi Vladimir Osakovski, Bank of America Merrill Lynchin Venäjää seuraava ekonomisti uutistoimisto Bloombergille. Venäjän talous kasvoi keskimäärin seitsemän prosentin vauhtia vielä vuosina 2000-2008 eli presidentti Vladimir Putinin kahden ensimmäisen virkakauden aikana. Viime vuonna jälleen maan johtoon valittu Putin alkoi ajaa investointivetoista kasvumallia, mutta toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja. Putinin tavoitteena on nostaa investointien osuus bruttokansantuotteesta 25 prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. Työn tuottavuudessa tavoitteena on 50 prosentin kasvu vuoden 2011 tasosta vuoteen 2018 mennessä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uutistoimisto Bloombergin mukaan Venäjän talouskasvu on hidastunut jokaisena neljänneksenä sitten vuoden 2011 viimeisen neljänneksen, jolloin vuosikasvu oli vielä 5,1 prosenttia. Venäjän keskuspankilta ei ole apua matelevaan talouskasvuun herennyt. Pankki piti viime viikolla keskeisen rahamarkkinoiden ohjauskorkonsa edelleen ennallaan 5,50 prosentissa. Ekonomistien mukaan pankki näyttää nyt olevan enemmänkin huolissaan inflaatiosta kuin talouskasvusta. Lokakuussa kuluttajahintojen vuosinousu kipusi odotuksia korkeammalle eli 6,3 prosenttiin. Keskuspankki totesi korkokokouksen jälkeisessä lausunnossaan, että Venäjän kasvunäkymät ovat laimeat keskipitkällä aikavälillä.Palveluista usein purnataan ja nostetaan epäkohtia julkisuuteen. Uuden tutkimuksen mukaan suomalaiset kuluttajat ovatkin jotain ihan muuta  muihin eurooppalaiskuluttajiin verrattuna tyytyväisiä palveluihinsa. Suomalaiset pitävät erityisen paljon pankki- ja vakuutuspalveluistaan, yleishyödyllisistä palveluista, valmismatkoista ja kulttuuri-, viihde- ja liikuntapalveluista. Myös polttoainemarkkinat ja uusien autojen kauppa ovat esimerkkejä markkinoista, joihin kuluttajat luottavat ja ovat tyytyväisiä. Vaikka ruuan hinta ja kaupan keskittyminen puhuttaa, suomalaiset ovat tyytyväisiä myös päivittäistavaramarkkinoihin, Kuluttajatutkimuskeskuksen julkaisu osoittaa. Tyytymättömiä kuluttajat ovat sen sijaan viestintäpalveluista. Yleisimmin ongelmia on ollut internet- ja matkapuhelinpalveluissa ja maksukanavapalveluissa. Esimerkiksi luotettavaa vertailutietoa matkapuhelinpalveluista on vaikeaa saada. Lehtialaan kuluttajat ovat myös tyytymättömiä. Raportin mukaan syynä voi aggressiivinen markkinointi ja arvonlisäveronkorotus. Hankalaa on myös saada vertailukelpoista tietoa esimerkiksi vaatteista ja jalkineista, silmälaseista, ja elektroniikasta. Verkkokaupan kasvu edellyttää, että kuluttajille olisi tarjolla vertailusivustoja ja selkeää tuotetietoa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yleinen tyytyväisyys markkinoihin on selvintä Suomessa, Saksassa ja Luxemburgissa. Tyytyväisyys vaihtelee joissakin maissa, kuten Britanniassa, Itävallassa, Belgiassa, Hollannissa ja Tanskassa, toimialoittain. Tyytymättömyyttä on Ruotsissa, Kreikassa ja Espanjassa, ja tietyillä markkinoilla myös Italiassa ja Irlannissa. Jos suomalaiset antavat muita maita useammin hyviä arvioita, ruotsalaisilla tyypillistä on neutraali asenne: palvelut pelaavat niin kuin niiden pitääkin.Yhdysvaltain keskusrikospoliisi FBI varoittaa laajoista verkkohyökkäyksistä Yhdysvaltain liittovaltiota vastaan. FBI yhdistää hyökkäyksiin myös suomalaishakkerin. Yhdysvaltain keskusrikospoliisin FBI:n mukaan joukko Anonymous-hakkerikollektiiviin kuuluvia datanikkareita on varastanut liittovaltion eri virastoilta herkkäluonteista tietoa. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto Reuters.  FBI:n mukaan tuorein tietomurtokampanja liittyy suomalaishakkeri Lauri Loven lokakuun lopulla esille tulleeseen tapaukseen. Lovea syytetään murtautumisesta useiden eri Yhdysvaltain liittovaltion virastojen koneille.   FBI:n mukaan hakkerit ovat murtautuneet virastojen koneille käyttämällä Adobe Systems -firman ohjelmassa olevaa heikkoa kohtaa. Loven uskotaan olleen yksi hakkereista. Kohteina olivat muun muassa Yhdysvaltain puolustusvoimat, energiaministeriö sekä terveys- ja sosiaaliministeriö. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Murtautumiset alkoivat viime joulukuussa, mutta hakkerit jättivät sen jälkeen auki "takaovia" palatakseen koneille. Koneille oli palattu vielä viime kuussa, todetaan Reutersin näkemässä FBI-muistiossa. Viranomaiset uskovat hakkerointikampanjan jatkuvan edelleen. Hakkereiden uskotaan varastaneen muun muassa yli sadan tuhannen työntekijän henkilöllisyystiedot sekä pankkitilien tunnistetietoja. Investointipankki JP Morgan Chase on myöntynyt maksamaan miljardikorvaukset finanssikriisiä edeltäneiden asuntoluottovelkakirjojen myynnistä. Investointipankki JP Morgan Chase on sopinut yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa siitä, että pankki maksaa 13 miljardia dollaria (noin 9,6 miljardia euroa) korvausta jutussa, joka liittyy riskipitoisten asuntoluottovelkakirjojen myyntiin vuosina 2005–2007 ennen finanssikriisin puhkeamista. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan JP Morgan johti monien muiden pankkien tavoin sijoittajia ja yleisöä harhaan kaupatessaan liian riskipitoisiin asuntolainoihin perustuvia velkakirjoja. Uutistoimisto Bloombergin mukaan JP Morganin talousjohtaja Marianne Lake kiisti sijoittajapuhelussa pankin rikkoneen lakia. – Emme sanoneet, että myönnämme vakavat tietojen vääristelyt. Myönnämme faktat, mutta emme selvästikään myönnä mitään lakien rikkomista, Lake sanoi Bloombergin mukaan. JP Morganin maksamasta korvaussummasta yhdeksän miljardia dollaria (noin 6,6 miljardia euroa) osoitetaan liittovaltiolle ja viidelle osavaltiolle. Loppusumma koostuu asuntoluottoja ottaneille kuluttajille anteeksiannetuista lainoista, lainajärjestelyistä ja muista helpotuksista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Bloombergin mukaan JP Morganin ja liittovaltion nyt saavuttama sopu ei suojaa pankin työntekijöitä rikossyytteiltä. Uutistoimiston tietojen mukaan Yhdysvaltain kuusi suurinta pankkia, JP Morgan etunenässä, ovat kuluneiden viiden vuoden aikana maksaneet juttuun liittyen jo yli 100 miljardia dollaria oikeuskuluja. JP Morgan on parhaillaan yhdysvaltalaisviranomaisten tutkinnassa myös muiden muassa toimistaan energiakaupassa, rekrytointikäytännöistään Aasiassa ja suhteestaan ponzi-huijauksesta tuomittuun Bernard Madoffiin.Analyysi Velkakriisien historian juurta jaksain tuntevat talousprofessorit Carmen Reinhart ja Kenneth Rogoff väittävät tuoreessa tutkimuksessaan, että europäättäjät ovat virheillään pahentaneet ja yhä pahentavat velkakriisiä. Kriisiä ei ole pitkittänyt "eurokriittisten voimien" nousu vaan se, että päättäjät eivät vieläkään ymmärrä kriisin laatua. Europäättäjät ovat pian viisi vuotta yrittäneet turhaan taltuttaa jonkin muunlaista kriisiä kuin sitä, mikä heillä on vastassaan. Niinpä kriisi on yhä taltuttamatta. Päinvastoin kriisi pitkittyy ja pahenee niin kauan kuin päättäjät eivät ymmärrä kriisin laatua. Analyysi Kuva: Kimmo Mäntylä/Lehtikuva Päättäjien pitäisi ymmärtää ja myöntää eurovaltioidenkin velkakriisi perinteiseksi ylivelkaisten valtioiden velkakriisiksi eikä jääräpäisesti olettaa, että euromaiden kriisi olisi pohjimmiltaan jotenkin olennaisesti erilainen kuin vaikkapa ylivelkaisten kehitysmaiden kriisit. Kriisi pitkittyy, koska käyttämättä jää päättäjien mielestä kehittyneille euromaille "sopimattomia" ja juuri tämän kriisin taltuttamiseen "mahdottomia" keinoja. Juuri nämä päättäjien kaihtamat "sopimattomat" ja "mahdottomat" keinot ovat kuitenkin tämänkin kriisin taltuttamiseksi likimain väistämättömiä ja ennen pitkää edessä. Suunnilleen näin voinee tulkita kautta maailman arvostettujen velkakriisitutkijoiden, yhdysvaltalaisten talousprofessoreiden Carmen Reinhartin ja Kenneth Rogoffin tuoreen tutkimuksen perusteella. Velkakriisien läksyt unohtuivat Eurooppalainen CEPR-tutkimuskeskus julkaisi tiistaina Reinhartin ja Rogoffin tuoreen tutkimuspaperin Financial and Sovereign Debt Crises: Some Lessons Learned and Those Forgotten (Rahoituskriisejä ja valtioiden velkakriisejä – Opittuja ja unohdettuja läksyjä). Siinä professorit kertaavat vuosisataisen tutkimusaineistonsa lukuisista velkakriiseistä kertyneitä keskeisiä läksyjä ja arvioivat viime vuosien kriisitoimista, mitkä läksyistä ovat pysyneet talouspäättäjien mielessä ja mitkä ovat unohtuneet. Euroalueen talouspäättäjiltä näyttää ainakin unohtuneen osa velkakriisien keskeisistä opetuksista. Tutkijoiden mukaan europäättäjät näyttävät kuvittelevan, että tässä kriisissä "kaikki on toisin" – vaikka näin ei ole ollut aiemmissa kriiseissä eikä ole tässä kriisissä. Sen sijaan tutkijoiden mukaan velkakriisien keskeiset piirteet ovat olleet samoja satojen vuosien ajan ja niin he uskovat olevan nytkin. Reinhart ja Rogoff tunnetaan kenties laajimmin vuonna 2009 julkaistun velkakriisien historiikin This Time is Different ja sen teemaa jatkaneiden tutkimusten perusteella. Heidän ainutlaatuinen tutkimusaineistonsa kattaa kaikki maailmalla muistiin kirjatut keskeiset velkakriisit syine ja seurauksineen 800 viime vuoden ajalta. Aiemmin tänä vuonna taloustieteilijöitä kuohautti professorikaksikon eräästä tutkimuksesta löytynyt tietokantavirhe, joka ei kuitenkaan liity tällä viikolla julkaistuun tutkimukseen eikä vaikuta sen tuloksiin tai johtopäätöksiin. Europäättäjillä väärää luuloa Reinhartin ja Rogoffin mukaan eurokriisiä pitkittää ja pahentaa talouspäättäjien sinnikäs mutta vuosisataisten kriisiopetusten vastainen käsitys, että "kehittyneiden" eurovaltioiden velkakriisiä ei tarvitse eikä voi hoitaa samojen keinojen avulla kuin "kehittyvien" maiden velkakriisejä. Heidän mukaansa päättäjät erehtyivät luullessaan, etteivät rikkaat länsimaat ole yhtä alttiita finanssi- ja velkakriiseille kuin niin sanotut kehittyvät maat. Kriisin kuitenkin iskettyä päättäjät erehtyivät luullessaan, että rikkaat länsimaat kestävät kriisejä paremmin ja saavat ne taltutettua helpommin kuin kehittyvät maat. Kumpikin luulo on osoittautunut vääräksi, mutta professoreiden mukaan talouspäättäjät eivät vieläkään ole tilanteen tasalla. Nyt päättäjät aliarvioivat kriisin voimaa ja kestoa sekä yliarvioivat omien kriisitoimiensa vaikutuksia. Näin on etenkin Euroopassa. Professoreiden mukaan europäättäjät sulkevat silmiään tosiasioilta ja pitävät kiinni virallisesta tulkinnastaan, jonka mukaan: ♦ Eurokriisi on mahdollista taltuttaa ja talous palauttaa normaaliuomiinsa julkisen talouden vyönkiristysten, pidättyväisyyden ja kasvun avulla, ja ♦ Tämän kriisin taltuttamiseksi ei ole tarpeen turvautua euromaita köyhempien maiden tavanomaisiin kriisikeinoihin, kuten velkasaneerauksiin, korkeaan inflaatioon, pääomaliikkeiden rajoituksiin tai muihin talouden pakkokeinoihin. Professoreiden mukaan päättäjät luulevat tai uskottelevat, että kehittyneiden maiden ei tarvitse turvautua moisiin keinoihin. Mutta päättäjät ovat heidän mukaansa mitä todennäköisimmin väärässä. Neljä tavallista kriisikeinoa Reinhart ja Rogoff ymmärtävät, että päättäjillä on tarvetta yleisen luottamuksen ylläpitämiseen ja ehkä siksi taipumusta tulkita kriisiä ja omien kriisitoimiensa vaikutuksia toiveikkaaseen tapaan. He kuitenkin varoittavat, että kriisitoimien perustaminen alituisesti liian toiveikkaisiin oletuksiin ja näiden oletusten pettäminen kerta toisensa jälkeen on omiaan heikentämään kriisitoimien uskottavuutta. Turhaan toiveikkuuteen perustuvat kriisitoimet ennemmin pahentavat kriisiä kuin tepsivät siihen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Turhan toiveikkuuden asemesta professorien tutkimus povaa, että tämänkin kriisin taltuttaminen edellyttää ennen pitkää jonkinlaista yhdistelmää aivan samoista keinoista kuin viime vuosisadan suuret velkakriisit: 1) säästöihin kohdistuvat pakotteet, kuten piiloverot, 2) julkisten ja yksityisten velkojen saneeraukset, 3) totuttua korkeampi inflaatio ja 4) pääomanliikkeiden sääntely ja rajoitukset. Nämä ovat kaikki velkakriisien jälkihoidon vuosisataisia vakiokeinoja, joita europäättäjät ovat toistaiseksi kaihtaneet ainutlaatuisiksi poikkeustapauksiksi väittämiään Kreikkaa ja Kyprosta lukuun ottamatta. Euron erityispiirteet pahentavat kriisiä Reinhartin ja Rogoffin keskeiset johtopäätökset ja etenkin europäättäjien arvostelu saavat vankkaa tukea toiselta tuoreeltaan velkakriisejä tarkastelevalta tutkimusraportilta. Lokakuussa yhdysvaltalaisen Brookings-instituutin julkaisema raportti Revisiting Sovereign Bankruptcy (Valtion vararikko uudessa tarkastelussa) tarkastelee viime vuosien velkakriisejä pääosin eri tulokulmalla kuin Reinhart ja Rogoff. Mutta osin yhteinen johtopäätös on, että europäättäjät ovat toimillaan ennemmin vaikeuttaneet kuin helpottaneet kriisin ratkaisua. Raportin kirjoittajiin kuuluvat muun muassa viime vuosikymmenten velkakriisejä tutkineet ja niiden selvittelyihin useissa neuvonantajatehtävissä itsekin osallistuneet Lee Buchheit ja Mitu Gulati, jotka ovat kirjoittaneet runsaasti Kreikan kriisistä ja sen hoitamisesta. Raportin euromaiden kriisiä käsittelevien kappaleiden perusteella kriisi on keskeisiltä osin perua talouspolitiikan virheistä ennen kriisiä. Sittemmin kriisiä ovat pitkittäneet uudet virheet. Euroalueen ja itse yhteisvaluutan erityispiirteet ovat kirjoittajien mukaan voimistaneet kriisiä, ja samoin rahaliiton ja euron erityispiirteet haittaavat tai estävät tarvittavia kriisitoimia. Euromaiden käytettävissä on vähemmän keinoja korjata talouttaan kuin valtioilla tavallisesti on. Kirjoittajien mukaan rahaliiton ja euron erityispiirteistä ja europäättäjien virheistä johtuu, että kriisi on pitkittynyt ja koituu lopulta kalliimmaksi ja raskaammaksi kuin olisi tarpeen. Ei halaistua sanaa eurokriittisistä voimista Yksi suomalaisittain ehkä kiintoisa sivujuonne kummassakin tuoreessa kriisitutkimuksessa on se, mitä niistä ei löydy. Niistä ei nimittäin löydy sanaakaan "eurokriittisten voimien" haitallisesta vaikutuksesta kriisitoimiin. Euroopan keskeisiin talouspäättäjiin kuuluva EU-komission varapuheenjohtaja ja talouskomissaari Olli Rehn moitti viime viikonloppuna julkisesti "eurokriittisiä voimia" EU:n päätöksenteon vaikeuttamisesta ja näin epäsuorasti myös kriisin pahentamisesta. Komissaari esitti varoituksensa "eurokriittisten puolueiden noususta" lauantaina Ylen Ykkösaamun haastattelussa. Reinhart ja Rogoff sen enempää kuin Buchheit, Gulati ja muut Brookingsin kriisiraportin kirjoittajat eivät ole havainneet tai eivät ainakaan tuo julki "eurokriittisten voimien" vaikutuksia velkakriisiin tai kriisitoimiin. Sen sijaan kumpikin raportti kiinnittää kriittistä huomiota talouspäättäjien haitallisiin toimiin.Kirkasvalokuulokkeita valmistava Valkee kertoo uuden tutkimuksen vahvistavan, että kirkasvalokuulokehoito voi vähentää ahdistusoireita. Tutkimusprofessori ei silti täysin vakuutu Valkeen todistusaineistosta. Kirkasvalokuulokkeita valmistava Valkee kertoo, että uusi Oulun yliopiston kanssa yhteistyössä tehty tutkimus osoittaa yhtiön laitteiden lievittävän ahdistusoireita. Tiedemaailmassa Valkeen kirkasvalokuulokkeiden tehoon on suhtauduttu epäillen, sillä yhtiön markkinoinnin perustana käytetyt tutkimukset ovat aiemmin osoittautuneet hyvin kapeiksi. Lisäksi Skeptikkojen yhdistys Skepsis  myönsi viime vuonna oululaisyritykselle vuoden Huuhaa-palkinnon. Valkeen toimitusjohtajan Pekka Somerton mukaan yhtiön laitteiden vaikutuksista tehty uusi tutkimus täyttää kaikki odotukset.  – Tutkimus vastaa juuri siihen joidenkin skeptisempien tarkkailijoiden huutoon, jossa on vaadittu kaksoissokkoutettua täysin lumekontrolloitua tutkimusta, joka antaa tilastollisesti merkitsevän positiivisen tuloksen, Somerto sanoo Taloussanomille. Taloustiedot VALKEE OY Kiistanalaisia tutkimuksia Valkee on aiemminkin tehnyt tutkimuksia yhteistyössä Oulun yliopiston kanssa. Niissä on selvitetty muiden muassa Valkeen kirkasvalokuulokehoidon vaikutusta kaamosmasennukseen ja jääkiekkoilijoiden reaktionopeuteen. Valkee esitti tutkimusten perusteella, että korvakäytävän kautta saatu kirkasvalohoito lievittää kaamosoireita ja parantaa reaktionopeutta. Jälkimmäistä tutkimusta ei ole julkaistu vertaisarvioidussa tiedelehdessä. Lisäksi viime viikolla julkaistu sveitsiläistutkimus kumosi osin Valkeen väitteet. Valkeen tiedotteen mukaan nyt tehdyssä tutkimuksessa selvitettiin viime kevään ja kesän aikana korvavalokuulokkeiden vaikutusta ahdistusoireisiin 28 koehenkilön kaksoissokkotutkimuksessa. Koehenkilöt jaettiin kahteen ryhmään, joista toinen sai Valkeen mukaan laboratorio-oloissa 12 minuuttia korvavalohoitoa yhtiön tuotteilla. Kontrolliryhmä sai samanlaiset kuulokkeet, mutta ilman valohoitoa. Tutkimuksen alussa täytetyn ahdistustutkimuslomakkeen ja hoitoa ennen ja sen jälkeen tehtyjen itsearviointien perusteella Valkee väittää, että korvavalohoitoa saaneiden ahdistusoireet vähenivät lumehoitoa saanutta ryhmää enemmän. Mikä olikaan tulos? Kirkasvalon käyttöä selvittänyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen luonnehtii Valkeen käyttämiä tutkimusmenetelmiä totutuiksi ja päteviksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Sen sijaan hän ihmettelee tulosten esittämistapaa. Tavanomaisten tieteellisten kokeiden tulosten esittämistapojen, kuten kunkin ryhmän lähtö- ja lopputilanteiden keskiarvojen ja -hajontojen sijaan Valkee esittää tuloksensa prosenttiyksikkömuutoksina kaikkien koehenkilöiden oireiden lähtötilanteen prosentuaaliseen keskiarvoon. Se oli 19,0 prosenttia, ja keskivirhe oli 9,0 prosenttiyksikköä suuntaansa.  Kuulokkeiden kautta kirkasvalohoitoa saaneiden ahdistusoireet vähenivät Valkeen mukaan 12,1 prosenttiyksikköä hajonnan ollessa 7,3 prosenttiyksikköä, lumehoitoa saaneiden puolestaan 3,7 prosenttiyksikköä 11,3 prosenttiyksikön hajonnalla. – Koska tulokset esitetään tällä tavalla, herää kysymys, miksi niitä ei ole haluttu esittää tavalliseen tapaan, Partonen sanoo.  Hän myös arvioi, että esittämistavan perusteella joillain henkilöillä ahdistusoireiden muutokset ovat olleet suuria sekä parempaan että huonompaan suuntaan. Partonen kuitenkin korostaa, että Valkeen tutkimusta ei voi arvioida ilman tieteellistä artikkelia ja täsmällisiä tietoja siitä, miten tutkimus on tehty. Valkeen Somerto täsmentää, että tutkimus on tarkoitus saada julkaistuksi vertaisarvioidussa tiedelehdessä. – Meidän periaatteemme on ollut, että tutkimustuloksia kerrotaan sitä mukaa kun niitä valmistuu, Somerto sanoo.Näkökulma Nyt pikkujoulukautena moni mies haluaisi erottua tusinasilkkisolmioiden käyttäjistä. Yksi vaihtoehtomateriaali kravattiin on vanhanaikaisesti kudottu grenadiini. Grenadiini (engl. grenadine) on materiaali, joka erottuu muista monimutkaisen kudoksensa ansiosta. Kudoksen tarkempi kuvaus menisi turhan tekniseksi, joten on kätevämpi vain todeta, että kankaan langat kierretään toisiinsa erikoisesti nimetyllä lintuniisisidoksella, jossa kaksi loimilankaa kiinnittyy kudelankoihin. Modernit kutomakoneet ovat tähän tarkoitukseen turhan nopeita, joten grenadiini valmistetaan reikäkortein toimivilla vanhoilla jacquardikoneilla. Tuloksena on kangasta, jonka pinta on huokoista mutta vahvaa ja sopivan hohtavaa. Pienempi lankaluku taas takaa vahvuuden. Grenadiinia käytetään miesten vaatteissa solmioihin, joihin yleensä lisätään vuorimateriaali huokoisen ja läpinäkyvän pinnan vuoksi. Materiaali on syntynyt 1700-luvulla, jolloin sitä käytettiin lähinnä naisten silkkihuiveihin ja kolttuihin, myöhemmin myös näyttäviin verhoihin. Italia-perinne näkyy kudonnan nimissä Hienoimmat grenadiinin valmistajat ovat italialaiset Fermo Fossati ja Seteria Bianchi, joten erilaiset grenadiinikudokset tunnetaan italiankielisillä nimikkeillä. Garza fina on hienokuvioista, garza grossa taas suurta, prometeo muistuttaa hunajakennoja, garza piccola on pienen pientä. Kaikki nämä kudokset ovat monimutkaisimpia kankaissa käytetyistä, joten ne valmistetaan hitaammin ja tarkemmin. Tämän vuoksi grenadiinisolmiot ovat yleensä hintavampia kuin tavanomaiset painetut tai kudotut verrokit. Edustavampi pieninä kuvioina Planeetan tunnetuin grenadiinimies on itse James Bond, jonka kirjallinen hahmo käytti mustia grenadiinejä miltei kaikkien asujen kanssa. Valkokankaan versio taas suosi tummansinistä joissakin ensimmäisistä filmeistä ja mustaa vain hautajaiskohtauksissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Komentajakapteeni Bond oli oikeilla jäljillä. Grenadiini on pieni ihme: kirkuvien neonvärien tai migreenin nostattavien kuvioiden sijaan vanha kunnon grenadiini luottaa tekstuuriin - ja näiden joukossa se on omanlaisensa. Ville Raivio Ville Raivio on miesten klassiseen tyyliin erikoistunut vapaa kirjoittaja, joka ylläpitää Suomen suosituinta saman aihealueen nettisivustoa, Keikari.comia. Kauempaa sileä, tavanomainen kaulan koriste, mutta erikoinen ja eläväinen verkko lähempää katsottuna. Se on ilman muuta erikoisin kudottu solmiomalli; edustavampi pienissä kuoseissa, rennompi suurissa, ja säilyttää solmun varmemmin kuin muut. Jokainen päivä on parempi grenadiinin kera.Microsoftin hallituksen puheenjohtaja Bill Gates liikuttui kiittäessään toimitusjohtaja Steve Ballmeria tämän työstä yhtiön hyväksi. Microsoftin hallituksen puheenjohtaja Bill Gates vaikeni hetkeksi liikutuksesta kiittäessään väistyvää toimitusjohtajaa Steve Ballmeria Microsoftin yhtiökokouksessa. Eläkkeelle lähtevälle Ballmerille etsitään parhaillaan seuraajaa, ja Gates totesi olevansa tyytyväinen prosessin etenemiseen. Hän ei kertonut päivämäärää, mihin mennessä valinta olisi tarkoitus tehdä. Microsoft ei ole paljastanut juuri mitään hausta, mutta uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan ehdokkaita on karsittu muutamaan. Niiden joukossa ovat heidän mukaansa Fordin toimitusjohtaja Alan Mulally, Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop sekä Skypen entinen toimitusjohtaja Tony Bates, joka nykyisin vastaa Microsoftin liiketoiminnan kehittämisestä.Investointipankki JP Morgan Chase on myöntynyt maksamaan miljardikorvaukset finanssikriisiä edeltäneiden asuntoluottovelkakirjojen myynnistä. Investointipankki JP Morgan Chase on sopinut yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa siitä, että pankki maksaa 13 miljardia dollaria (noin 9,6 miljardia euroa) korvausta jutussa, joka liittyy riskipitoisten asuntoluottovelkakirjojen myyntiin vuosina 2005–2007 ennen finanssikriisin puhkeamista. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan JP Morgan johti monien muiden pankkien tavoin sijoittajia ja yleisöä harhaan kaupatessaan liian riskipitoisiin asuntolainoihin perustuvia velkakirjoja. Uutistoimisto Bloombergin mukaan JP Morganin talousjohtaja Marianne Lake kiisti sijoittajapuhelussa pankin rikkoneen lakia. – Emme sanoneet, että myönnämme vakavat tietojen vääristelyt. Myönnämme faktat, mutta emme selvästikään myönnä mitään lakien rikkomista, Lake sanoi Bloombergin mukaan. JP Morganin maksamasta korvaussummasta yhdeksän miljardia dollaria (noin 6,6 miljardia euroa) osoitetaan liittovaltiolle ja viidelle osavaltiolle. Loppusumma koostuu asuntoluottoja ottaneille kuluttajille anteeksiannetuista lainoista, lainajärjestelyistä ja muista helpotuksista. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Bloombergin mukaan JP Morganin ja liittovaltion nyt saavuttama sopu ei suojaa pankin työntekijöitä rikossyytteiltä. Uutistoimiston tietojen mukaan Yhdysvaltain kuusi suurinta pankkia, JP Morgan etunenässä, ovat kuluneiden viiden vuoden aikana maksaneet juttuun liittyen jo yli 100 miljardia dollaria oikeuskuluja. JP Morgan on parhaillaan yhdysvaltalaisviranomaisten tutkinnassa myös muiden muassa toimistaan energiakaupassa, rekrytointikäytännöistään Aasiassa ja suhteestaan ponzi-huijauksesta tuomittuun Bernard Madoffiin.Yritysten korruptionvastaiset ohjelmat jäävät usein sanahelinäksi, johon firmoissa ei itsekään uskota. Nokiassa yksi ohjenuorista kuuluu: Pohdi, miltä tämä kuulostaisi uutisissa luettuna. Yritykset yrittävät kitkeä korruptiota toimintaohjelmilla – mutta yritysjohtokaan ei juuri luota niiden tehoon. Tämä selvisi konsulttiyhtiö Deloitten selvityksessä. Yleensä ongelma on, että ohjelmat ovat liian yleisluontoisia. Nokiassa tämä on ymmärretty, ja firman korruptionvastainen ohjelma käy kiinni konkretiaan. Tavoitteena on auttaa työntekijöitä tekemään oikeita valintoja päivittäisessä työssään, kertoo yhtiön korruptionvastaisesta toiminnasta vastaava johtaja Bradley Mitchell. Siinä tarvitaan käytännön neuvoja. 06:54Osake Nokia -0,95 % 5,73 -0,05 Mitchell puhui tiistaina yritysvastuuverkosto Fibsin seminaarissa, jossa käsiteltiin yritysten taloudellista vastuuta. Selkeitä ohjeita ja jännittäviä kertomuksia Taloustiedot Deloitte Oy Nokia Oyj – Ohjelmamme ei ole ainoastaan lista käskyjä ja kieltoja, Mitchell korosti. ”Älä lahjo” ei ole erityisen tehokas ohje. Etenkään, kun lahjonnan käsite on Suomessa ja Kiinassa varsin erilainen. Nokia kertoo rohkaisevin esimerkein, mitä pitäisi tehdä, jos törmää epäeettiseen toimintaan. Ohjelma auttaa myös linjaamaan, minkälainen toiminta on sopivaa, minkälainen ei.  Joka tilanteeseen valmiita ohjeita ei voi antaa. Siksi Nokiassa työntekijöitä neuvotaankin kysymään itseltään muutamia yksinkertaisia kysymyksiä: Mitä ulkopuoliset ajattelisivat, jos kuulisivat tästä uutisissa? Olisinko ylpeä kertoessani muille yritykseni toiminnasta? Jos vastaus ei kuulosta hyvältä, työntekijän pitäisi tietää, kenelle asiasta kertoa. Nokiassa ilmiannot pystyy tekemään nimettömästi, verkossa tai puhelimitse. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ohjeita ei saa jättää unohdettaviksi. Mitchell muistuttelee asiasta koulutusten lisäksi kuukausittaisissa uutiskirjeissä, joissa on vetäviä tarinoita yhtiön sisällä tutkituista korruptioepäilyistä. Yhtiön maineen voivat pilata muutkin Korruption vaara on suurin siellä, missä rahaa liikkuu paljon. Deloitten kyselyyn vastanneet johtajat olivat huolissaan esimerkiksi yrityskauppojen sujumisesta kehittyvillä markkinoilla, johtaja Esa Kotilainen kertoi. Suurimpana korruption aiheuttamana riskinä yritykselle johtajat pitivät maineensa menettämistä. Ja maineen pystyvät helposti pilaamaan myös yhtiön alihankkijat ja muut yhteistyökumppanit. Näiden sitoutumisen ohjeisiin voi varmistaa kysymällä, kuinka he toimisivat ongelmatilanteissa. – Heillä pitäisi olla vastaukset. Jos ei ole, se on paha merkki, Nokian Mitchell varoitti. Huolestuttavaa on myös ongelman vähättely tai kieltäminen. Mitchell vertasi korruptionvastaista toimintaa AA-kerhoon. Ensimmäinen askel on ongelman tiedostaminen.Valtion sijoitusyhtiö Solidium ei ollut tarpeeksi aktiivinen kaivosyhtiö Talvivaaran omistajana, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok) sanoo Helsingin Sanomissa. Samalla pitäisi arvioida uudelleen koko valtion omistajaohjausta. Vapaavuoren mukaan Solidium oli omistajana ”vaisu ja passiivinen”.  – Olisi ollut toivottavaa, että Talvivaaran rahoitusongelmien syventyessä Solidium olisi aikaisemmin ja aktiivisemmin hakenut vaihtoehtoja ja pohtinut eri skenaarioita, Vapaavuori sanoo Helsingin Sanomissa. Talvivaara haki perjantaina yrityssaneeraukseen. – Jos pohjustusta olisi tehty aiemmin, näkymä saattaisi nyt olla parempi. Taloustiedot Solidium Oy Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Valtio omistaa Solidiumin kautta 17 prosenttia Talvivaarasta. Vapaavuoren mielestä nykyisen omistajaohjausjärjestelmän mielekkyyttä pitäisi arvioida Talvivaaran kokemusten pohjalta. – Jos Solidium perustettiin aikoinaan siksi, että se toimisi palomuurina poliittisten toimijoiden ja omistajaohjauksen välissä, ainakaan tämä tavoite ei ole toteutunut. Eduskunta käsittelee omistajaohjausta keskiviikkona.Verottajan konsernien sisäiseen siirtohinnoitteluun erikoistunut ryhmä on löytänyt valtiolle lisää verotuloja kymmenien miljoonien eurojen edestä. Verottajan yritysten sisäisen hinnoittelun selvittämiseen keskittyvä erikoisryhmä on löytänyt tarkistuksissaan rutkasti lisää verotuloja valtiolle, kertoo Yle uutiset. Viime vuonna alkanut siirtohinnoittelua perkaava hanke paljasti ensimmäisen vuotensa aikana yrityksistä 300 miljoonaa euroa lisää verotettavaa tuloa. Tänä vuonna lisätuloja on löydetty jo usean sadan miljoonan euron edestä. Viime vuonna valtion kassaan kilahti tutkimusten seurauksena lisää verotuloja 80 miljoonaa euroa. Ylen mukaan tänä vuonna rahaa on luvassa vielä enemmän. Verottajan perustama 37 verotarkastajan ja -asiantuntijan ryhmä tutkii konsernien sisäistä siirtohinnoittelua. Väärä siirtohinnoittelu voi vinouttaa yrityksen verotusta.Telakkayhtiö STX Finland ja varustamofirma Scanlines eivät saaneet aikaan kaavailtua sopimusta kahden lautan rakentamisesta. Telakkayhtiö kertoo asiasta tiedotteessaan. STX kertoi heinäkuussa tehneensä aiesopimuksen kahden lautan toimittamisesta Scandlinesille. Aiesopimus on nyt kuitenkin rauennut. STX:n mukaan syynä ongelmiin ovat rahoitusneuvottelut, jotka eivät ole edenneet "yhtiön toivomalla tavalla". – STX Finland jatkaa edelleen ponnisteluita ratkaisun löytymiseksi. Projektin valmistelut on päätetty keskeyttää ja projektia jatketaan erillisellä päätöksellä, yhtiön varatoimitusjohtaja Jari Anttila sanoo tiedotteessa. Aiemmin päivällä Liikennevirasto kertoi STX Finlandin hävinneen tarjouskilpailun jäänmurtajasta. Taloustiedot STX Finland OyUseat yrityskaupat törmäävät Kiinassa vastatuuleen, koska työntekijät suhtautuvat epäluuloisesti johdon lupauksiin. Sadat työntekijät huusivat iskulauseita teknologiayhtiö Nokian tehtaan edustalla Etelä-Kiinassa keskiviikkona. Jo tiistaina käynnistyneen mielenilmauksen syy on puhelimia valmistavan tehtaan siirtyminen uudelle omistajalle. Nokian yhtiökokous hyväksyi eilen matkapuhelintoiminnan myynnin Yhdysvaltoihin 5,44 miljardilla eurolla. Mikäli viranomaiset hyväksyvät yritysjärjestelyn, ohjelmistoyhtiö Microsoftista tulee Nokia-kännyköiden uusi koti ensi vuoden alussa. 03:54Osake Nokia +1,72 % 5,92 +0,10 Dongguanin kaupungissa sijaitsevan tehtaan väki on tyytymätön työsopimuksiin, jotka uusi isäntä on tuonut allekirjoitettaviksi. Työntekijät katsovat sopimusten heikentävän työehtoja. – Jatkamme taistelua kunnes saamme kohtuullisen osuutemme, mieltään osoittanut Zhang kertoi uutistoimisto Reutersille ja suostui kertomaan vain sukunimensä. Taloustiedot Nokia Oyj Useat silminnäkijät kertoivat Reutersille paikallisen mellakkapoliisin hakanneen neljä mielenosoittajaa ja kuljettaneen heidät pois aamulla. Noin 30 poliisia partioi mielenosoittajia, jotka kantoivat iskulauseilla koristeltuja kylttejä. Nokia kertoi Reutersille jatkavansa neuvotteluita mielenosoittajien kanssa. Yhtiön mukaan mielenosoitus ei ole pysäyttänyt tehdasta, vaan puhelinten valmistus jatkuu normaalisti. Kuusi mielenosoittajaa tosin kertoi, etteivät he ole kuulleet halaistua sanaa Nokian johdosta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – He eivät ole osoittaneet minkäänlaista kiinnostusta keskustella kanssamme. He eivät aio tehdä mitään ennen kuin asiat ovat kriittisessä pisteessä, Yang-niminen mielenosoittaja kertoi. Puhelinalan teollisuutta tunteva nimetön lähde kertoi Reutersille kiistan koskevan eropaketteja. Hänen mukaansa Nokia ei ole suostunut tarjoamaan eropaketteja työntekijöille, koska näiden työt eivät ole varsinaisesti loppumassa. Lähteen mukaan noin parin sadan hengen suuruinen joukko yrittääkin käyttää omistusjärjestelyä hyväkseen saadakseen ylimääräisen korvauksen. Dongguanin-tehtaassa työskentelee noin 5000 työntekijää.Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n ja saksalaisen Ifo-tutkimuslaitoksen suhdannekyselyn mukaan Euroopan talouden toipuminen vie vielä vuosia. Kasvava työttömyys, julkinen velka sekä taantuva kulutuskysyntä koettelevat Suomea ja muita Euroopan maita, kertoo Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n ja saksalaisen Ifo-tutkimuslaitoksen kysely. Lokakuussa teetetyn suhdannekyselyn mukaan usko maailmantalouden piristymiseen on vahvistunut, euroalueen kriisimaiden toipumiseen saattaa kulua jopa viisi vuotta. Venäjällä kasvuodotukset ovat synkentyneet, vaikka kulutus onkin tyydyttävää. Baltian maat erottuvat suotuisilla kasvunäkymillä. – Maailmantalouden selvästä suhdannekäänteestä on turha puhua, toteaa Kansainvälisen kauppakamarin Suomen maajohtaja Timo Vuori tiedotteessa. ICC:n mukaan Ranskan korkea työttömyys sekä Hollannin ja Suomen hiipuva kysyntä huolestuttaa talouden asiantuntijoita. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Euroopassa kasvavat talouserot pohjoisen ja etelän välillä tuovat väistämättä haasteita EU:n tulevaan päätöksentekoon, Vuori sanoo. Kyselyssä haastateltiin yhteensä 1091 yritys- ja talousasiantuntijaa 120 maasta.Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan hänen puolueensa sosialidemokraatit otti johtajuuden ja herätti Suomen rakennemuutosten tarpeellisuuteen, Helsingin Sanomat kertoo. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan kunnia hallituksen rakenneratkaisuista kuuluu hänen johtamalleen Sdp:lle. Urpilaisen eilisestä puheenvuorosta Sdp:n puoluevaltuustossa raportoi Helsingin Sanomat. – On rehellistä sanoa, että Sdp herätti Suomen rakennemuutokseen, Urpilainen sanoi HS:n mukaan. Urpilaisen mukaan kaikki muut puolueet ovat epäonnistuneet rakenneuudistusten läpiviemisessä, mutta Sdp otti kesällä johtajuuden uudistustusten suunnittelusta itselleen. – Itse asiassa Sdp oli se puolue, joka totesi kesällä, että hallituksen täytyy kyetä tekemään budjettiriihen yhteydessä rakenteellisia muutoksia, Urpilainen sanoi. Kokoomuksen Jyrki Kataisen johtama hallitus julkaisi rakennepoliittiset uudistuksensa perjantaina.Arvopaperikaupalla omaisuutensa luonut miljardööri, rahastojätti Pimcon sijoitusjohtaja Bill Gross myöntää hyötyneensä muiden työstä ja kehottaa maansa rikkaita roopeankkoja maksamaan veroja. – Rikastuin muiden työllä, ja nyt tunnen syyllisyyttä ja olen pahoillani vähemmän hyväosaisten puolesta, Gross tunnustaa kuukausittaisessa katsauksessaan. Gross kehottaa varakkaita amerikkalaisia maksamaan veroja eikä heittäytymään saitureiksi. – Tiedän, että moni teistä teki töitä yhtä kovaa kuin minä, ja selvisitte ja menestyitte, kun toiset eivät.  – Onnittelut. Polta se sikari, nauti vuoden 1989 Château Lafitea. Menestys ei kuitenkaan Grossin mielestä ole vaurastuneiden herrojen ja rouvien omaa ansiota. He vain sattuivat olemaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja pääsivät ratsastamaan 30 vuotta kestäneellä luottobuumilla. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Ja nyt teidän on aika jakaa osa hyvästä onnestanne maksamalla korkeampia veroja ja uudistamalla verojärjestelmää niin, että se suosii talouskasvua ja työvoimaa yhtiöiden voittojen ja yksityisten omaisuuksien sijaan. Kehittyneet taloudet toimivat parhaiten, kun tulo jakautuu mahdollisimman oikeudenmukaisesti, Gross sanoo. Verojärjestelmän uudistuksella Yhdysvallatkin voisi tulla enemmän tuottavampien talouksien, kuten Saksan ja Kanadan, kaltaiseksi.Tanskassa kuulolaitevalmistajat aikovat houkutella Apple-sukupolven asiakkaikseen. Laitteet tosin eivät saa näyttää kuulokojeilta. Tanskalainen kuulolaitevalmistaja GN Store Nord on ryhtynyt kimppaan tietokoneita ja puhelimia valmistavan Applen kanssa, uutistoimisto Reuters kertoo. Yhdessä yhtiöt ovat luoneet kuulolaitteen, joka ei näytä kuulolaitteelta ja joka välittää ääntä ja musiikkia käyttäjän iPhonesta suoraan korvaan, ilman välitinlaitetta. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuulolaiteteollisuudella on hyvät tulevaisuudennäkymät: YK arvioi, että joka viides ihminen on yli 60-vuotias vuonna 2050. Vanheneminen hyvä bisnes Kuulolaitteet eivät perinteisesti ole innostaneet ikinuorena itseään pitävää väestöä, ennen kuin on aivan pakko. GN uskoo kuitenkin vakaasti, että tekemällä kuulolaitteista houkuttelevampia yhtiö pystyy hyötymään paitsi länsimaiden vanhenevasta väestöstä myös vaurauden lisääntymisestä kehittyvillä markkinoilla. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Myös uusista innovaatioista tunnettu Apple on aistinut kuulolaitemarkkinoilla piilevät mahdollisuudet. Yhtiö ilmoitti viime vuonna kuulolaitevalmistajille, että se haluaa suoran yhteyden laitteista puhelimiinsa. Yhteys onnistuu käyttämällä samaa, 2.4 gigahertsin taajuutta. Muut kuulolaitevalmistajat ovat heränneet uudenlaisen teknologian tuomiin mahdollisuuksiin. Matkapuhelinten ja kuulolaitteiden yhdistämistä suunnittelevat myös yhdysvaltalainen Starkey Technologies ja tanskalainen William Demant.Moni eurooppalainen on taloudellisesti hankalassa tilanteessa eikä pysty maksamaan laskujaan, ilmenee perintä- ja asiakashallintapalveluyhtiö Intrum Justitian raportista. Jopa 35 prosenttia Intrum Justitian kyselyyn vastaajista ei pystynyt maksamaan laskua ajallaan viime puolen vuoden aikana. – Vielä hälyttävämpää on, että 26 prosentille vastaajista ei jää rahaa kuukausittaisten laskujen maksamisen jälkeen ja että 27 prosentilla vastaajista ei ole riittävästi rahaa ihmisarvoiseen elämään, kirjoittaa yhtiö tiedotteessaan. 05:02Osake Intrum Justitia AB -0,60 % 166,00 -1,00 Intrum Justitian Eurooppalaisten kuluttajien maksukäyttäytymistä koskevan raportin mukaan neljännes vastaajista pelkää postilaatikon avaamista uusien laskujen pelossa. Raportista huomaa myös sen, että tilanne Euroopan eri kolkilla vaihtelee. Etelä-Euroopan ja Pohjois-Euroopan välisestä eriytymisestä on näkynyt Intrum Justitian mukaan merkkejä jo useamman vuoden ajan. Taloustiedot Intrum Justitia Oy Suomalaisista enemmistö maksaa laskunsa ajallaan. Seitsemän kymmenestä suomalaisesta tietää myös tarkalleen, mitä laskuja missäkin kuussa on odotettavissa. Eurooppalaisten kuluttajien maksukäyttäytymistä koskevan raportin sisältämät tiedot perustuvat ulkoiseen, kuluttajien verkossa täyttämään tutkimukseen, jonka toteutti tutkimusyhtiö Trendbox.Haastattelu Paluu omaan valuuttaan vapauttaisi Suomen huolehtimaan työttömyydestä ja talouskasvusta, budjettivajeen ja valtionvelan sijaan. Näin uskoo Yhdysvaltain entinen varavaltiovarainministeri Frank Newman. Hänen mielestään puutteellisella ymmärryksellämme taloudesta on traagisia seurauksia. Suomalaista talouspolitiikkaa ja -keskustelua hallitsee huoli kolmesta asiasta: budjettivajeesta, kestävyysvajeesta ja valtion velkaantumisesta. Julkista taloutta on supistettu, reaalipalkkoja leikattu, ja lisää on luvassa. Työttömyystilanne pahenee. Pelissä on koko hyvinvointivaltion tulevaisuus, kuuluu yleisesti hyväksytty näkemys. Suomessa ei olla kuitenkaan ymmärretty oman valuutan merkitystä. Näin arvioi presidentti Bill Clintonin hallinnon varavaltiovarainministeri Frank Newman. Hän kertoo Taloussanomille, että omaan valuuttaan palaaminen muuttaisi radikaalisti haasteitamme. Rahatalouden toiminta ymmärretään väärin Harva tuntee rahaoperaatiot yhtä hyvin kuin Newman. Valtionhallinnon lisäksi Newman on tehnyt pitkän uran pankkialalla, johtaen muun muassa Kiinan valtion omistamaa pankkia. Nykyään Newman työskentelee perustamassaan finanssikonsulttiyhtiö Promontoryssa. Lähes kaikki, mitä olemme tottuneet kuulemaan rahatalouden toiminnasta, on väärin, Newman väittää. – Vapaasti kelluva valuutta poistaisi budjettivajeongelman. Jos Suomella olisi oma valuuttansa, valtio voisi tehdä heikkoina aikoina sellaista finanssipolitiikkaa, jonka se katsoisi tarpeelliseksi talouden tukemiseksi. Newmanin mukaan valtio – jonka osa keskuspankki on – luo rahaa omassa valuutassaan yksinkertaisesti elektronisina transaktioina pankkijärjestelmässä.   – Valtiolla ei ole mitään operatiivista tarvetta verottaa tai lainata käyttääkseen rahaa. Se voi luoda rahaa niin paljon kuin se tarvitsee. Kyse on vain kirjanpidollisista merkinnöistä. Newman myöntää, että veroilla ja velkapapereiden liikkeellelaskulla on tärkeä rooli kysynnän sääntelyssä, rahan arvon ylläpitämisessä ja rahapolitiikassa. Ne eivät kuitenkaan "rahoita" rahapoliittisesti itsenäisen maan toimintaa operatiivisessa mielessä. – On uskomattoman perusteetonta väittää, että koska kotitalouden pitää tasapainottaa budjettinsa, myös valtion täytyisi tehdä niin. – Niin vain oletetaan, koska niin monet ihmiset ovat toistaneet mantraa tuhansia kertoja. Teoria ja todellinen maailma Mutta kai valtion on jossain vaiheessa pakko rajoittaa rahankäyttöään? Vain jos talous on niin vahva, että lisämenot tai verojen leikkaukset johtaisivat inflaatioon, Newman väittää. Hänen mukaansa rahan määrän kasvu sinänsä ei aiheuta inflaatiota eli rahan arvon laskua. Inflaatio syntyy pikemminkin siitä, että tuotantokapasiteetti ei enää kykene mukautumaan kasvavaan kysyntään. Toisaalta, jos täystyöllisyyttä ei ole saavutettu, valtion pitäisi lisätä rahankäyttöään ja/tai leikata veroja. – Jos valtiolla on oma rahajärjestelmänsä, se voi toimia näin ilman mitään ongelmia. Newmanin mukaan budjettivajetta ja valtionvelkaa pitäisi tarkastella suhteessa reaalitalouteen. Pelot inflaation kiihtymisestä ja valtion ajautumisesta maksukyvyttömyyteen Newman kuittaa hölynpölynä. Hän viittaa Yhdysvaltojen ja Japanin esimerkkeihin, jotka eivät tunnu mahtuvan nykyisten teorioiden puitteisiin. – Jos meteorologi ennustaisi säästä huolimatta joka päivä suurta myrskyä, kukaan ei ottaisi häntä vakavasti. Mutta ihmiset sietävät näitä ekonomisteja, jotka ovat jatkuvasti väärässä. Niukkuuden politiikka tekee hallaa Newman ei tunne Suomea yksityiskohtaisesti, mutta muistuttaa linjaamiensa periaatteiden olevan yleisiä kaikille oman kelluvan, ei-vaihdettavan valuuttansa omaaville maille. Hän ei hyväksy, että ikääntyvän väestön tuomat haasteet ratkottaisiin vyötä kiristämällä ja että velkaantuminen olisi epäreilua tuleville sukupolville. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Newmanin mukaan rahapoliittisesti itsenäinen maa ei ensinnäkään koskaan maksa valtionvelkaa takaisin veroina. – Ei koskaan, ikinä. Se on myytti. Ylipäänsä tulevaisuuden haasteita tulisi tarkastella todellisten resurssien eikä mielivaltaisen velkarajoitteen näkökulmasta. – Ihmiset ajattelevat täysin nurinkurisesti. Vyönkiristys itse asiassa tekee tulevaisuuden taakasta raskaamman. Kyse ei ole rahoituksellisesta asiasta, vaan todellisista palveluista ja tuotteista. – Miten voimme olla varmoja, että tulevaisuus palvelee ihmisiä, jos tuotamme tarkoituksella vähemmän ja vähemmän? Se on järjetöntä. Euro tekee Suomen tilanteesta vaikean Suomen tilanne on tällä hetkellä "erittäin vaikea", arvioi Newman. Suomen vapautta rajoittaa jäsenyys yhteisvaluutta eurossa. Budjettivajeet ja valtionvelka merkitsevät Suomelle aidosti, koska valtio on valuutan käyttäjä, ei liikkeellelaskija. Yksi vaihtoehto olisi siirtyä kahden valuutan järjestelmään, jossa valtioilla olisi oma valuuttansa euron lisäksi, Newman ehdottaa. Jos valuuttaunionin toimintaa ei uudisteta radikaalisti, edessä on vaikeita valintoja. Itsenäisen rahapolitiikan hyötyjen ollessa selvät Suomen on päätettävä vastauksensa seuraavaan kysymykseen, Newman sanoo. – Paljonko arvoa eurossa pysymisessä on verrattuna oman valuutan tuomaan taloudelliseen liikkumatilaan? Hänen mukaansa eurosta lähtemiseen liittyisi varmasti "joitain haittoja". Kysymystä pitäisi arvioida vaihtokauppana, sen sijaan että oman valuutan edut tyrmätään heti kättelyssä. "Todellinen tragedia" Entinen varavaltiovarainministeri myöntää käsittelemiensä asioiden olevan "todella vaikeita". Newmanin mukaan moni hänen yleisesti hyväksyttyjä käsityksiä vastaan sotivista väitteistään on kiinteästi yhteydessä jälkikeynesiläiseen "moderniin rahateoriaan". Hänen mielestään ihmisten on aika arvioida uudelleen oletuksiaan. – Jos olen väärässä, niin sitten olen. Toistaiseksi en ole törmännyt juuri muuhun kuin perusteettomiin väitteisiin. Uskon vakaasti, että ajatuksemme hyväksytään. Toivon vain, että se tapahtuisi ennemmin eikä myöhemmin, koska tällä hetkellä meillä on paljon turhaa kärsimystä. – Minua häiritsee se, että on paljon työttömiä, jotka voisivat tehdä töitä. He ovat työttöminä, koska ihmiset eivät ymmärrä, miten talous toimii. Se on todellinen tragedia.Entiset Nokian työntekijät ovat perustaneet start-up-ohjelman tuella satoja menestyviä yrityksiä. Nokiasta irtisanotut työntekijät ovat perustaneet satoja menestyviä yrityksiä, selviää Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun Pienyrityskeskuksen julkaisemasta arvioinnista. Arviossa selvitettiin Bridge-tukipaketteja saaneiden, entisten nokialaisten menestystä yrittäjinä. Vuosien 2011 ja 2013 välisenä aikana Bridge-ohjelmaan osallistui 500 Nokiasta irtisanottua työntekijää. Start-up-tuella yrityksiä syntyi kyseisenä aikana noin 400, joista 90 prosenttia toimii edelleen aktiivisesti. 04:25Osake Nokia +0,08 % 5,955 +0,00 Bridge-yritykset työllistivät touko-kesäkuussa 2013 keskimäärin 2,1 työntekijää. Vuoden loppuun mennessä yrittäjät arvioivat työllistävänsä jo lähes kolme henkeä per yritys. Vuoden 2015 lopussa luvun odotetaan nousevan jo seitsemään, mikä tarkoittaisi 2500 työntekijää. Yrityksistä noin 40 prosenttia on ICT-alan yrityksiä, 30 prosenttia tuottaa asiantuntijapalveluita ja loput toimivat muilla aloilla. Yritykset eivät toimi pelkästään Suomessa, vaan joka kolmannes hakee myynnin kasvua pääosin maan ulkopuolelta. Taloustiedot Nokia Oyj Lähes puolet selvitykseen vastanneista 196 yrittäjästä kertoi halunneensa jo pitkään ryhtyä yrittäjäksi ja rohkaistuneensa saatuaan Bridge-ohjelman kautta mahdollisuuden. 13 prosenttia ryhtyi yrittäjäksi ainoana tapana välttää työttömyys. Valtaosa koki ohjelman myönteiseksi ja sanoi sen auttaneen yrittäjäksi ryhtymistä.Posti-ja logistiikka-alan unioni PAU ja työnantajaliitto PALTA ovat hyväksyneet valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. Sovun löytyminen merkitsee, että kaikki PAUn käynnistämät ja suunnittelemat uudet lakot peruuntuvat. Lakkojen aiheuttamat ruuhkat saadaan purettua ensi viikolla, jonka jälkeen postinkulku palautuu normaaliksi, PALTA kertoo tiedotteessaan. Uuden työehtosopimuksen piirissä on yhteensä 18 000 Itellan työntekijää. Sopimuskauden pituus on PAUn tiedotteen mukaan yksi vuosi. Se päättyy lokakuun lopussa 2014. PAUn liittovaltuusto käsittelee neuvottelutuloksen maanantaina, jonka jälkeen sopimuksen sisällöstä tiedotetaan lisää. PALTA katsoo, että sovintoesitys lisää Itellan kustannuksia muutostilanteissa. Liitto varoittaa, että Postin jakelumäärien kiihtyvä lasku uhkaa Itellan kannattavuutta ja työpaikkoja. Taloustiedot Itella Oyj – Halusimme toimia vastuullisesti ja hyväksyimme sovintoesityksen, vaikka se ei kaikilta osin vastannutkaan tavoitteitamme. Näin toimimalla turvaamme suomalaisten kuluttajien ja yritysten joulupostin ja joulukaupan, PALTAn varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto sanoo liiton tiedotteessa.Helsingin käräjäoikeus on määrännyt rakennusyhtiö Lemminkäiselle enimmillään 34 miljoonan euron korvaussumman niin sanotussa asfalttikartellijutussa. Jutun 26 kanteen osalta, joissa Lemminkäinen oli ainoa vastaaja, oikeus määräsi yhtiön maksamaan 25 kantajalle korvauksia pääomamäärältään yhteensä noin 15 miljoonaa euroa. Lisäksi 13 muun kanteen osalta, joissa vastaajina oli muita asfalttialan yrityksiä, käräjäoikeus määräsi ne maksamaan korvauksia pääomamäärältään yhteensä noin 19 miljoonaa euroa. Näissä kanteissa Lemminkäinen on yhteisvelvollinen muiden yhtiöiden kanssa. 06:53Osake Lemminkäinen (LP) +6,02 % 15,32 +0,87 Vastaajat määrättiin maksamaan myös korkoja ja oikeudenkäyntikuluja 35 kantajalle yhteensä 20–30 miljoonaa euroa. Lemminkäisen maksuvelvollisuus korkojen ja oikeudenkäyntikulujen osalta on osittain yhteisvastuullista muiden vastaajien kanssa. Valtion ja kolmen kunnan kanteet Lemminkäistä vastaan hylättiin kokonaan. Taloustiedot Lemminkäinen Oyj – Olemme pettyneitä käräjäoikeuden päätöksiin niiltä osin, kun kanteet hyväksyttiin. Olimme kuitenkin varautuneet tähän lopputulokseen, Lemminkäisen toimitusjohtaja Timo Kohtamäki sanoo pörssitiedotteessa. Voimassa olevat rahoitusjärjestelyt ja kassavarat kattavat Kohtamäen mukaan määrätyt vahingonkorvaukset. Lemminkäinen on pitänyt vahingonkorvauksia perusteettomina. Yhtiö päättää seuraavaksi, valittaako se tuomiosta hovioikeuteen.Hitaiksi moititut S- ja K-ryhmä painavat kaasua ruuan verkkokauppahankkeissaan. Kilpailijat ovat jättien mielestä tervetulleita markkinoille. Mitä enemmän kauppoja on, sitä nopeammin asiakkaat oppivat ostamaan niistä. S- ja K-ryhmää on arvosteltu siitä, että ne vitkastelevat ruuan verkkokauppahankkeissaan ja yrittävät siten suojella hyviä kilpailuasemiaan ruokakaupassa. Kauppajätit kertoivat Taloussanomille, että ainakin ruuan verkkokaupassa kilpailu on hyvä asia. Mitä enemmän ruokakauppoja verkossa on, sitä parempi tilanne on kauppiaille: suomalaiset oppivat ostamaan ruokaa verkosta ja toiminnan kannattavuus kasvaa. Vielä siellä liikkuvat pikkurahat. TNS Gallupin mukaan vasta puolisen prosenttia ruokakaupasta on verkossa. Tutkimusyhtiö laskee, että viime vuonna verkon päivittäistavarakaupan arvo Suomessa oli 54 miljoonaa euroa. Päivittäistavaroiden kokonaismyynti oli yli 16 miljardia euroa. Aalto-yliopiston tutkija Arhi Kivilahti näkee verkkoruokakaupan hitaassa kehittämisessä järkeä. – On viisaampaa rakentaa logistiikkaketjua vähitellen, kun harpata yhtäkkiä kaikkialle. Näin on toiminut esimerkiksi brittiläinen Tesco, yksi niistä harvoista yhtiöistä, jotka ovat päässeet kannattavaan toimintaan, sanoo Kivilahti Taloussanomille. Taloustiedot SOK Liiketoiminta Oy Kesko Oyj Kespro Oy Lidl Suomi Kommandiittiyhtiö Kivilahden mukaan Suomessa ruuan verkkokaupan syntymiseen ei ole ollut samanlaista pakottavaa tehostustarvetta kuin esimerkiksi pankkipalvelujen siirtämisessä verkkoon. Toinen hitaan kasvun syy on se, että ruuan verkkokaupasta ei puhuta tarpeeksi. – Mikään ei kehity, jos sitä ei tunneta eikä kokeilla, sanoo Kivilahti. Kesko avaa uuden palvelun Kesko pyöräyttää marraskuun lopulla käyntiin Citymarket.fi-verkkoruokakaupan, joka palvelee pääkaupunkiseudun asiakkaita. –Tämä on täysin uudenlainen hanke, jossa tuotteet kerätään erillisestä varastosta eikä kivijalkakaupasta, sanoo Ruokakeskon tukkuyhtiö Kespron toimitusjohtaja Mika Halmesmäki. Citymarket.fi:tä varten on kerätty kokemuksia K-market Ruoholahden kaksi vuotta toimineesta verkkoruokakaupasta. Halmesmäki sanoo, että kasvuodotuksia on. Lupaavimpia asiakasryhmiä ovat kiireiset lapsiperheet, arjen helppoutta hakevat kuluttajat sekä yritykset. – Palvelun kannattavuus kasvaa tilausmäärän mukana, kun jakeluautojen täyttöaste nousee. Asiakkaiden on kutenkin oltava valmiita maksamaan keräys-, toimitus- ja pikatilauspalveluista, sanoo Halmesmäki. Myös uusia K-kauppiasvetoisia verkkoruokakauppoja on luvassa jo tänä talvena. S-ryhmä luottaa kokoonsa S-ryhmä on ylivoimaisesti suurin toimija Suomen verkkoruokakaupassa, muistuttaa päivittäiskaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarotu. Siitä huolimatta liikevaihtoa kertyy vasta 5–10 miljoonaa euroa vuodessa. Osuuskaupparyhmän Foodie.fm -palvelu toimii pääkaupunkiseudulla, Turussa, Oulussa ja Kuopiossa. Pääkaupunkiseudun Alepoissa ja Prismoissa verkkoruokakauppa tunnetaan Kauppakassina. – Laajennuksia muihin kaupunkeihin on suunnitteilla. Parannamme myös palvelua: pian asiakas näkee ennusteen jakeluauton saapumisajasta, sanoo Alarotu. Viime vuonna S-ryhmän ruuan verkkokaupan myynti yli kaksinkertaistui. Alarodun mukaan kilpailuvaltteja ovat laaja valikoima ja edulliset hinnat. – Kannelmäen Prisman Kauppakassissa on valikoimassa 20 000 päivittäistavaranimikettä, lähes seitsenkertainen määrä pienempiin kilpailijoihin verrattuna. Kun vertasimme 70:n yleisimmän tuotteen hintoja uusimpaan kilpailijaamme, olimme 35 prosenttia edullisempia, sanoo Alarotu. Ostotottumukset muuttuvat Päivittäistavarajättien pieni haastaja Ruoka.net alkoi muutama päivä sitten kuljettaa isoimmat tilaukset maksutta asiakkailleen. Yrittäjä Jyri Stenbergin mukaan aiempi kasvutahti oli 10–20 uutta asiakasta viikossa, mutta nyt tilausmäärät ovat seitsenkertaistuneet. Uuden palvelun tekee mahdolliseksi se, että tuotteet matkaavat Itellan autoissa muiden lähetysten joukossa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Ruoka.netin kohderyhmänä ovat asiakkaat, joiden on vaikea päästä itse kauppaan. Kuljetukset saavuttavat 2,1 miljoonaa kotitaloutta. – Ostotottumukset muuttuvat, kun kauppa on kymmenien kilometrien päässä, tai ei ole aikaa käydä siellä. Yritysasiakkaille taas on turhan kallista lähettää vakihenkilökuntaa ostoksille, sanoo Stenberg. Hän on rakentanut Ruoka.netin toimintaidean ulkoistamalla sekä varastoinnin että keräilyn. Hän on 15 vuotta toimineen yrityksen ainoa työntekijä. Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Ari Peltoniemi kertoo, että kuluttajat haluavat nyt enemmän tietoa ostamistaan elintarvikkeista, myös suoraan ruuan tuottajilta. Kuluttajien mielestä verkko tarjoaa sekä tähän että ruuan hintavertailuun paremmat mahdollisuudet kuin kivijalkakauppa. Tuleeko Amazon Suomeen myymään ruokaa? Aalto-yliopistontutkija Arhi Kivilahti sanoo, että lähivuosina ruuan verkkokaupan kehitys on kotimaisten toimijoiden varassa, sillä Suomen kokoiseen markkinaan on vaikea tulla ulkopuolelta. – Ulkomaiselle toimijalle Viro olisi hyvä sijoituspaikka. Sieltä ruokatoimitukset yltäisivät Baltiaan, Suomeen ja Ruotsiin. Esimerkiksi verkkokauppaketju Amazon voisi olla 2020-luvulla hyvä haastaja, arvioi Kivilahti. Ilkka Alarotu sanoo, että S-ryhmä ei pidä ulkomaista kilpailua lähivuosina todennäköisenä. Asiakkaat suosivat kotimaisia ja paikallisia tuotteita. Mika Halmesmäki toteaa, että kaikki verkkoruokakaupan kilpailu on Kespron näkökulmasta hyvää. – Edellyttäen kuitenkin, että kaikkia toimijoita koskevat samat säännökset, jolloin toimimme samanarvoisina, sanoo Halmesmäki. Kauppaketju Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipposen mielestä on täysin mahdollista, että ulkomainen ruokakauppa alkaa toimia Suomen markkinoilla. – Tutkimme ja analysoimme ruuan verkkokauppaa jatkuvasti niin kansainvälisesti kuin kotimaassakin, mutta tällä hetkellä meillä ei ole konkreettisia hankkeita vireillä Suomessa, sanoo Sipponen.Yrityssaneeraukseen päässeen kaivosyhtiö Talvivaaran osake kiitää pörssissä noin 60 prosentin nousussa. Helsingissä pörssikurssit ovat jatkaneet iltapäivällä laskusuunnassa. Pirteitä poikkeuksiakin löytyi. Yrityssaneerauksen varmistanut kaivosyhtiö Talvivaara liikkui kuitenkin noin 60 prosentin nousussa. 02:36Osake Elektrobit Corporation +1,27 % 2,39 +0,03 Kesko B +8,79 % 27,47 +2,22 UPM-Kymmene -3,55 % 12,23 -0,45 HKScan Oyj A (LP) -1,69 % 3,49 -0,06 Nokia -0,67 % 5,96 -0,04 Kiinteistösijoitusrahaston perustamisesta kertonut kauppakonserni Kesko eteni vaihtokärjessä vastavirtaan lähes kymmenen prosentin nousulla. Muualla Euroopassa kurssit ovat olleet loivassa nousussa. Laaja Euro Stoxx 600 -indeksi oli 0,1 prosenttia plussalla. Taloustiedot Elektrobit Oyj Kesko Oyj Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Nokia Oyj UPM-Kymmene Oyj TeliaSonera Finland Oyj Stora Enso Oyj Noin kello 14.30 Helsingin pörssin yleisindeksi OMXH oli laskenut 0,5 prosenttia. Suurimpien yhtiöiden OMXH 25 -indeksi oli 0,8 prosenttia miinuksella. Vaihtoa oli kertynyt noin 180 miljoonaa euroa. Vaihdetuin oli kauppakonserni Keskon B-osake, jota oli vaihdettu noin 23 miljoonan euron arvosta. Osake oli kiivennyt 9,2 prosenttia. Nousua vauhdittaa Keskon tänään kertoma suunnitelma kiinteistösijoitusrahaston perustamista. Konserni siirtäisi rahastoon osan omistamistaan kauppapaikoista ja olisi itse yksi sen merkittävistä sijoittajista. Kesko kertoi myös vaihtavansa Suomen Intersportin johtoa. Toiseksi vaihdetuin teknologiayhtiö Nokia oli 0,3 prosentin laskulla 5,99 eurossa, perässään suosituslaskun saanut metsäjätti UPM (-3,9 %). Investointipankki UBS:n uusi suositus on UPM:lle on nyt "myy", kun entinen oli "neutraali". Toisen metsäyhtiön Stora Enson R-osake oli painunut 2,2 prosenttia. Talvivaara ponkaisi kuin raketti Päivän ykkösnousija on kaivosyhtiö Talvivaaran senttiosake, joka oli iltapäivällä kallistunut 63 prosenttia. Alkuviikolla kolmessa sentissä pyörinyt osakekurssi lähenteli seitsemää senttiä. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Osake ampaisi nousuun, kun Talvivaara sai Espoon käräjäoikeudelta luvan yrityssaneerauksen aloittamiseen. Tytäryhtiö Talvivaara Sotkamolle käräjäoikeus sen sijaan myönsi joulukuun 18. päivään asti lisäaikaa täydentää yrityssaneeraushakemustaan. Keskisuurten yhtiöiden listalla noteerattavan Talvivaaran osake oli koko pörssin seitsemänneksi vaihdetuin noin kahdeksan miljoonan euron vaihdolla. Markkinoilta kerrotaan, että etenkin piensijoittajat näyttävät nyt ostavan Talvivaaraa. TeliaSonera uusii johtoaan Ruotsalais-suomalainen teleoperaattori TeliaSonera kertoi antaneensa potkut neljälle johtajalleen luottamuspulan vuoksi. Näistä vain talous- ja rahoitusjohtaja Per-Arne Blomquistin nimi julkistettiin. Luottamuspula liittyy viime vuosien epäselvyyksiin TeliaSoneran Euraasia-liiketoiminnoissa. Uutistoimisto Direktin mukaan lähtijöiden joukossa on suomalainen Tero Kivisaari, joka on johtanut yhtiön mobiilipalvelut-liiketoimintaa. TeliaSoneran osake oli laskenut Helsingissä kaksi prosenttia. Elintarvikekonserni HKScan ilmoitti allekirjoittaneensa 135 miljoonan euron rahoitusjärjestelyn, jolla katetaan ensi vuonna erääntyviä luottoja. Yhtiön osake oli 1,7 prosentin laskussa. Ohjelmistoyhtiö Elektrobit jatkoi viimeaikaista nousuaan. Elektrobitin osake oli iltapäivällä 8,1 prosentin nousussa.Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan espanjalaispankkien pitäisi rajoittaa osinkoja myös ensi vuonna. Näin pankit voisivat hankkia lisää pääomia. Espanjalaispankkien pitäisi rajoittaa osingonmaksua myös ensi vuonna lisäpääoman hankkimiseksi, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kirjoittaa. IMF:n mukaan Espanjan hallituksen pitäisi harkita maan keskuspankin valtuuksien kasvattamista, jotta se voisi pakottaa pankit pitämään rahat itsellään. Espanjan keskuspankki on kehottanut pankkeja rajoittamaan osinkojaan tänä vuonna. Keskuspankki ohjeisti pankkeja rajoittamaan osingot 25 prosenttiin voitoista, ja IMF:n mukaan ohjeet olisivat hyödylliset myös ensi vuonna. Valuuttarahaston mielestä espanjalaispankkien pitäisi hyödyntää osakkeidensa kallistumista ja hankkia lisää pääomaa. Keskuspankki voisi tehdä pankeille tarjoamistaan verovakuuksista myös ehdollisia, tänään neljännen raportin Espanjan etenemisestä kohti pankkiunionia julkaissut IMF kehottaa. Vakuudet mahdollistavat pankkien verosaatavien käsittelyn pankin omana pääomana. Ehtona voisi IMF:n mielestä olla osakeannin järjestäminen tai osinkojen maksusta pidättäytyminen jopa kolmeksi vuodeksi. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Espanjalaispankeilla on verosaamisia taseissaan 59 miljardia euroa. Basel III -pankkisäännöissä verosaatavat eivät kelpaa pääomaksi, ja verosaatavat pitää poistaa laskennallisesta pääomasta asteittain. Vaikka Espanjan pankkisektorin tila on kohentunut, eikä Espanja arvioi tarvitsevansa enää lisää pankkitukea, maan pankkien tulokset ovat edelleen heikkoja. Rahoitusalan tilannetta heikentävät järjestämättömät luotot. Kotitaloudet ja yritykset ovat Espanjassa maksuvaikeuksissa asuntokuplan puhkeamisen ja maan talousongelmien vuoksi. Luotonkysyntä on Espanjassa heikkoa, eivätkä hallituksen menoleikkaukset helpota tilannetta.Suursijoittaja Marc Faber on huolissaan erityisesti Aasian taloustilanteesta. Aasiassa velkaantuvat valtiot ja kansalaiset. Mutta iskeekö ensin talouskriisi vai inflaatiokierre? Sveitsiläinen suursijoittaja Marc Faber ennustaa jälleen talouden madonlukuja, kertoo yhdysvaltalainen tv-kanava CNBC verkkosivuillaan. Tohtori Turmiona tunnetun Faberin arvion mukaan esimerkiksi Kiinassa meneillään oleva velkabuumi tarkoittaa maailman olevan kehnommassa jamassa kuin finanssikriisin puhkeamisvuonna 2008. – Meillä oli luottokriisi vuonna 2008, koska meillä oli liikaa velkaa. Tällä hetkellä velkaa on prosentuaalisesti vielä paljon enemmän, Faber sanoo CNBC:lle. Kiina velkaantuu nopeaa tahtia Tohtori Turmio perustaa tuomionsa Kansainvälisen järjestelypankin (BIS) entisen pääekonomisti William Whiten näkemyksiin. Whiten mukaan kehittyneiden talouksien kokonaisvelan määrä bruttokansantuotteesta (BKT) on 30 prosenttia korkeammalla kuin vuonna 2007. Faber nostaa esimerkikseen Kiinan. Maailman toiseksi suurimmassa taloudessa velan osuus BKT:sta on kasvanut 50 prosenttia viimeisen 4,5 vuoden aikana. Myös muut ekonomistit ovat olleet huolissaan Kiinan nopeasta velkaantumisesta viime vuosina, sillä se on yksi talousmahdin suurimmista uhista. Pikkukriisi vai inflaatiokierre? Eikä tuomiopäivän tohtoria huolestuta vain valtionvelan osuus, vaan myös aasialaisten kotitalouksien velkaantuminen. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Kotitalouksien velkaantumisaste on noussut esimerkiksi Singaporessa 75 prosenttiin. Vuonna 2010 velkaantumisaste oli 63 prosenttia. – Tämä päättyy huonosti. Kysymys on vain siitä, tuleeko ensin pieni talouskriisi ja sitten suuri talouselvytys vai joudummeko ensin inflaatiokierteeseen, Faber maalailee. Singaporessa ja Hongkongissa esimerkiksi asuntojen hinnat ovat nousseet vauhdilla. Lempinimensä Faber on saanut pessimististen talousarvioidensa takia.Nokian osakkaat ovat hyväksyneet puhelintoimintojen myynnin Microsoftille ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Nuija kopahti hetki sitten Nokian ylimääräisessä yhtiökokouksessa Helsingin jäähallissa. Äänet on laskettu, Nokian puhelintoimintojen myynti ohjelmistoyhtiö Microsoftille hyväksytty. Ylimääräinen yhtiökokous alkoi tänään kello 14. 5,4 miljardin euron yrityskauppa tuo Nokialle lisää kassavarantoja. 02:53Osake Nokia -3,00 % 5,82 -0,18 – Se oli siinä, nyt tuli myynti, yhtiökokouksen puheenjohtaja, asianajaja Manne Airaksinen totesi äänestyksen päätteeksi. Äänistä vähän alle kahdeksan miljoonaa vastusti hallituksen ehdotusta matkapuhelinyksikön myynnistä; hieman alle 1,7 miljardia ääntä puolsi ehdotusta. Yli 99 prosenttia annetuista äänistä kannatti siis ehdotusta. Taloustiedot Nokia Oyj – Tämä on merkittävä edistysaskel Nokialle. Olemme tyytyväisiä, että osakkeenomistajamme antoivat meille erittäin vahvan tukensa jatkaa tämän käänteentekevän sopimuksen toteuttamista, yhtiön hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoo Nokian julkistamassa pörssitiedotteessa. "Osa Nokiasta on nyt poissa" Kokouspaikalta poistunut osakkeenomistaja Aki Rinkinen kertoi Taloussanomille kokouksen sujuneen hänen odotustensa mukaisesti. Rinkinen oli yllättynyt vain siitä, että puhelinten myynnistä äänestettiin. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ – Osakkeenomistajan kannalta kyseessä oli erittäin hyvä päätös. Olen kannattanut myyntiä alusta asti, pienosakas sanoi. – Kyllä tässä tuntui historian havinaa, yksi osa Nokiasta on nyt poissa. Järjestelyn toteutuminen edellyttää vielä viranomaisten hyväksyntää. Saadessaan vihreän valon viranomaisilta, kauppa toteutetaan ensi vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana, Nokia kertoo.  Yhtiön osake laski Helsingin pörssissä kaupankäynnin päätteeksi 3,0 prosenttia 5,82 euroon. New Yorkissa Nokian osake on noin 5,75 eurossa. Korjattu klo 19.54 Risto Siilasmaan titteli hallituksen puheenjohtajaksi.Luottoluokittaja Standard & Poor's on leikannut yhdellä pykälällä Ranskan luottoluokitusta, mutta muuttanut samalla luokitusnäkymät vakaiksi. Luottoluokittaja Standard & Poor's (S&P) on alentanut yhdellä pykälällä Ranskan valtion pitkien lainojen luottoluokitusta. Luokitus on nyt AA, kun se aikaisemmin oli AA+Luokitusnäkymät ovat vakaat, kun ne aikaisemmin olivat negatiiviset. S&P perustelee luokituslaskua Ranskan talouden vaisuilla näkymillä, joita hallituksen politiikka ei näytä kirkastavan lähiaikoina. Talouden heikko kehitys muodostaa S&P:n mukaan uhan Ranskan valtiontaloudelle, sillä budjetissa on vain vähän liikkumavaraa. S&P:n mukaan se nostaa Ranskan luottoluokitusta, jos valtionvelka laskee alle 80 prosentin bruttokansantuotteeseen nähden. EU-komission arvioi tiistaina julkistamassaan syysennusteessa, että velkasuhde on kasvussa lähivuosina. Ennusteen mukaan, että Ranskan valtionvelan bruttokansantuoteosuus on tänä vuonna 93,5 prosenttia ja nousee 96,0 prosenttiin vuonna 2015.Ilmastomuutoksen pahin uhkakuva näyttää toteutuvan. Konsulttiyhtiö PwCn mukaan ilmasto näyttää lämpenevän neljällä asteella vuoteen 2100 mennessä. Konsulttiyhtiö PwC selvittää hiilidioksidipäästöjen määrää suhteessa bruttokansantuotteisiin. Se pyrkii vuosittaisella Low Carbon Economy Index - ilmastotutkimuksellaan määrittelemään, miten paljon päästöjä pitäisi vähentää, jotta ilmasto lämpenisi korkeintaan kaksi celsius-astetta vuoteen 2100 mennessä. Tämä on hallitustenvälisen ilmastopaneelin (IPCC) budjetoima lämpenemisvauhti, mutta PwC:n tuoreimman tutkimuksen mukaan se uhkaa ylittyä ja vuoteen 2034 mennessä. Budjetoitua suuremmat päästöt lisäävät vaarallisen suurta ilmaston lämpenemisen mahdollisuutta. Jotta IPCC:n "turvalliseksi" määriteltyyn hiilidioksidimäärään päästäisiin, pitäisi päästöt puolittaa suhteutettuna bruttokansantuotteeseen kymmenessä vuodessa ja kulutus pitäisi pienentää yhteen kymmenesosaan nykyisestä vuoteen 2050 mennessä. Vuonna 2100 energian käytöstä ei enää saisi tulla hiilidioksidipäästöjä. PwC Suomen yritysvastuun palveluista vastaava partneri Sirpa Juutinen sanoo yhtiön tiedotteessa, että monia eri vaihtoehtoja kuten biopolttoaineita ja energiatehokkuutta on tarjottu vaihtoehdoiksi erottaa talouskasvu ja hiilidioksidipäästöjen kasvu toisistaan. – Toistaiseksi on ollut kannattavampaa käyttää enemmän päästöjä synnyttävää energiaa, hän lisää. Kivihiilen käyttö on lisääntynyt selvästi ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Hänen mukaansa Yhdysvaltain liuskekaasubuumi on laskenut kivihiilen hintaa ja nostanut sen kulutusta selvästi. Tilastokeskuksen mukaan Suomessakin kivihiilen käyttö on lisääntynyt 47 prosenttia vuodessa. Britanniassa on tuotettu yhä enemmän sähköä hiilivoimalla. Kiinassa kivihiilen kulutus on myös kasvanut, mutta samaan aikaan siellä myös uusiutuvien energiamuotojen käyttö on kasvanut. Eurooppa on silti neljän vuoden aikana investoinut uusiutuvaan energiaan kuin USA, Kiina ja Intia yhteensä. Suurin osuus maailman aurinkosähkökapasiteetista on edelleen EU:n alueella.Eniten finanssikriisistä kärsineiden maiden kansalaisten tyytyväisyys elämäänsä heikkeni kriisin seurauksena merkittävästi, kertoo OECD:n tilasto. Suomessa ihmisten kokema stressi on kasvanut voimakkaasti. Finanssikriisi on kurittanut ihmisten tyytyväisyyttä elämäänsä eniten niissä maissa, joissa kriisin vaikutukset ovat olleet vahvimpia. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n mukaan myös luottamus ja tyytyväisyys demokratian toimivuuteen heikentyi suurimmassa osassa jäsenmaista vuosien 2007-2012 välisenä aikana. Kaikista OECD:n jäsenmaiden vastaajista alle puolet sanoi luottavansa hallitukseensa, mikä on alhaisin lukema sitten vuoden 2006.  OECD:n mukaan kreikkalaisten tyytyväisyys elämäänsä heikkeni viiden vuoden aikana viidenneksellä, italialaisten 12 prosenttiyksikköä ja espanjalaisten 10 prosenttiyksikköä. Sen sijaan saksalaisten tyytyväisyys elämäänsä on kasvanut samassa ajassa neljä prosenttiyksikköä ja Ruotsissa yli viisi prosenttiyksikköä.  Suomalaiset olivat OECD:n jäsenmaista 7. tyytyväisimpiä elämäänsä. Tyytyväisimpiä olivat tsekkiläiset, onnettomimpia taas unkarilaiset. Vaikka suomalaisten tyytyväisyys elämäänsä oli OECD:n keskiarvoa huomattavasti parempi, on suomalaisten kokema stressi lisääntynyt yli 10 prosenttiyksikköä. Lisäksi suomalaiset kokevat työn ja muun elämän välisen ristiriidan 4. suurimmaksi.    ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ OECD:n raportin tiedot perustuvat kyselytutkimukseen, jossa jäsenmaiden kansalaisten elämänlaatua selvitettiin 11 indikaattorin avulla. Elämäänsä kohtaan koetun tyytyväisyyden lisäksi näitä olivat muiden muassa tulot ja varallisuus sekä terveydentila. – Tämä raportti on meille herätys. Se on muistutus siitä, että talouspolitiikan keskeinen tavoite on parantaa ihmisten elämiä. Meidän on pohdittava uudelleen, kuinka asettaa ihmisten tarpeet politiikan ytimeen, OECD:n pääsihteeri  Angel Gurría sanoi raportin tiedotteessa. Vuosikausia hyvästä kannattavuudesta nauttinut katsastusala alkaa varautua kiristyvään kilpailuun. Tähän vaikuttaa lakimuutos. Katsastusketju A-Katsastus kertoi eilen aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään noin 170 henkilön vähentämiseen. Yhtiön johdon mukaan taustalla on tiukentunut markkinatilanne, johon vaikuttaa myös voimaanastuva katsastuslaki. Toisen johtavan katsastusketjun eli K1-Katsastajien toimitusjohtajan Aki Juhakorven mukaan markkinatilanne jatkuu hyvin vaikeana lakimuutoksen jälkeen. Juhakorpi ei kerro, onko myös K1-asemilla irtisanomispaineita. – Kaikki varmasti sopeuttavat ja joutuvat tekemään erittäin isoja muutoksia toiminnassaan. Taloustiedot K1 Katsastajat Oy A-Katsastus Oy Plus Katsastus Oy Uuden katsastuslain on näillä näkymin määrä astua voimaan ensi vuoden alussa. Sen myötä myös korjaamot voisivat erikoistua myös vain pelkkien henkilöautojen katsastuksiin. Jälkimmäisessä tapauksessa investoinnit jäisivät pienemmiksi kuin raskaan kaluston tarkastuksissa. – Voi olla, että niin sanottujen riippumattomien asemien määrä romahtaa. – Ensirekisteröintipaikkojen ja raskaan kaluston linjojen saatavuus heikkenee merkittävästi. Asemia häviää huonommilla paikoilla, Juhakorpi arvelee.    ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Lain tarkoitus on tuoda alalle uusia yrittäjiä ja hillitä osaltaan katsastushintojen nousua. Valtio vetäytyi katsastusalalta jo yli kymmenen vuotta sitten, minkä jälkeen hinnat ovat nousseet jyrkästi. Aivan viime aikoina kilpailu on alkanut kuitenkin näkyä hinnoissa, kun alalle on tullut kymmeniä uusia katsastusyrityksiä. Esimerkiksi uusi kotimainen katsastusasemaketju Plus Katsastus on tarjonnut tänä syksynä Lahdessa määräaikaiskatsastusta jopa 29 euron hintaan. Tässä ei ole vielä mukana päästömittausta. Joensuussa ja Kuopiossa toimiva Q Katsastus tarjoaa vuosikatsastusta näissä kaupungeissa samaan hintaan, Jyväskylässä kympin kalliimmalla. Kalleimmat määräaikaiskatsastukset on perinteisesti voinut teettää Lapissa.Helsingin aamu- ja iltaruuhkassa ajelevalla menee vuodessa kahdeksan työpäivää turhaan autossa istuskeluun. Silti Helsingin ruuhkat ovat eurooppalaisittain varsin vaatimattomat. Jos autoilija ajaa Helsingissä töihin ruuhka-aikaan, hänen normaalisti tunnin kestävä työmatkansa venyy keskimäärin 22 minuuttia. Turussa aikaa tuhraantuu 17 ja Tampereella 8 minuuttia enemmän kuin ruuhkattomaan aikaan. Ruuhkia selvittäneen kartta- ja navigointilaiteyhtiö TomTomin mukaan jokaisessa kaupungissa liikenne tökki varsinkin työpäivän jälkeen. Esimerkiksi Helsingissä iltaruuhka venytti matka-aikaa 41 prosenttia, kun aamuruuhka pidensi sitä 32 prosenttia. Helsingissä autoilijalla menee ruuhkissa istumiseen 61 päivää vuodessa, jos hän matkustaa ruuhka-aikaan puoli tuntia päivässä. Jos hän tekee 7,5 tunnin työpäiviä, hänellä tuhrautuu ruuhkissa yli kahdeksan työpäivää. Eurooppalaisittain Helsinginkin liikenne on silti sujuvaa. Esimerkiksi Tukholmassa tunnin työmatka kestää ruuhkassa 48 minuuttia pidempään kuin normaalisti. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ TomTomin toista vuosineljännestä koskevassa vertailussa Helsinki on vasta 49:s ruuhkaisin tutkituista Euroopan kaupungeista. Euroopan pahimmat ruuhkat on Moskovassa, Istanbulissa, Varsovassa, Palermossa, Marseillessa, Roomassa, Pariisissa, Brysselissä ja Lyonissa. Esimerkiksi Moskovassa 7,5 tunnin päiviä tekevä kököttää liikenteessä 17 työpäivää vuodessa.Kananmuna on edullinen, proteiinipitoinen ja kätevä eväs, mutta niiden tuotantoon liittyy eettisiä ongelmia. Ja nyt se on saamassa kilpailijan, kertoo Wall Street Journal. Startup-yrittäjä aikoo nimittäin kehittää kasviperäisen vaihtoehdon, joka voittaa aidon munan. Proteiinipitoinen, halpa, eettinen ja hyvänmakuinen. Startup-yrittäjä Josh Tetrick haluaa kehittää kananmunalle korvikkeen, joka toimii paremmin kuin esikuvansa. Hankkeeseen näyttävät uskovan myös sijoittajat. Tetrickin yritys Hampton Creek Foods on kerännyt Bill Gatesilta ja muilta sijoittajilta kuusi miljoonaa dollaria rahoitusta. Koska Tetrickin kehittämissä ruoissa ei ole munaa, niissä ei ole myöskään kolesterolia. Lisäksi ne säilyvät pidempään ja maksavat vähemmän. – Haluamme saada sen hinnan niin alas, että olisi älytöntä käyttää mitään muuta, Tetrick sanoo Wall Street Journalissa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Asialla on joukko biokemistejä, elintarvikekemistejä ja ohjelmoijia, jotka käyttävät lääkeyhtiöiden menetelmiä. Tavoitteena on löytää kestävä, edullinen ja herkullinen tapa ruokkia koko planeetta. Wall Street Journalin toimittaja ei sokkotestissä erottanut munatonta majoneesia perinteisestä. Muutkin pääsevät maistelemaan pian, sillä Hampton Creekin munaton pikkuleipätaikina tulee Yhdysvalloissa myyntiin helmikuussa.Elintarvikeyhtiö Fazer yrittää kansainvälistää makeisliiketoimintansa ja viedä Suomessa valmistettua suklaata maailmalle. Osana kansainvälistymisstrategiaansa yhtiö esitteli tänään kansainvälisille markkinoille suunnatun premium-suklaatuotesarjansa. Suklaa on suunniteltu yhdessä paljon matkustavien kuluttajien kanssa ja on saatavilla ensi keväällä pääasiassa lentokenttämyymälöistä, joita hallitsevat amerikkalaisen Kraft Foodsin omistama Toblerone-sveitsiläissuklaa ja muut jättibrändit. Sen sijaan paikallisilla suklaamarkkinoilla jyräävät maiden sisäiset tuotemerkit, koska kuluttajien makeismaut ovat paikallisia. Fazerin uuden suklaan pakkaukset on suunniteltu sellaiseksi, että ne ovat tyylikkäitä tuomisia matkalta. Yhtiö aikoo myydä suklaata kansainvälisillä lentokentillä, laivoilla sekä valikoiduissa kahviloissa ja tavarataloissa ympäri maailmaa. Taloustiedot Fazer Makeiset Oy – Näemme erinomaisia kasvumahdollisuuksia kansainvälisten lentokenttien sekä Suomen ja Ruotsin välisen lauttaliikenteen myymälöissä ja Lähi-idässä, sanoo Fazerin makeisliiketoiminnan johtaja Mika Sarimo tiedotteessa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Yhtiön tavoitteena on, että seuraavien viiden vuoden aikana 50 prosenttia makeisliiketoiminnan kasvusta tulee ulkomailta. Fazer vie makeisia yli 40 maahan, ja yhtiön mukaan se on kansainvälisten lentokenttien myynnissä kymmenen suurimman makeisvalmistajan joukossa.Euroopan lentoturvallisuusvirasto on esittämässä lähiviikkoina uutta ohjeistusta elektronisten laitteiden käyttöön koneessa. Ohjeistuksessa luultavasti sallitaan elektronisen laitteen käyttö tietyin reunaehdoin koko lennon ajan, Trafin ylijohtaja Pekka Henttu arvioi. Yhdysvalloissa lentoturvallisuusvirasto FAA päätti joitain viikkoja sitten sallia elektronisen laitteen käyttämisen koko lennon ajan, kunhan laite on lentotilassa. Nyt Euroopassa seurataan samaa polkua. – Etenemme uskomattoman nopeasti, nopeammin kuin mitä olemme ehkä aiemmin ilmoittaneet, liikenteen turvallisuusviraston Trafin ylijohtaja Pekka Henttu sanoo Taloussanomille. "Lentomoodissa" laite on OK koko lennon Hentun mukaan Euroopan lentoturvallisuusvirasto (EASA) antaa asiaa koskevan ohjeistuksen kuun vaihteessa. Ohjeistus sisältää tiettyjä ehtoja, jotka lentoyhtiöiden on täytettävä ennen elektronisten laitteiden käyttöönottoa. – Nämä muutokset tulevat mitä ilmeisimmin mahdollistamaan tiettyjen laitteiden käytön lennon kaikissa vaiheissa. Hentun mukaan elektronisia laitteita, joissa on aktiivinen lähetin päällä, ei ilmeisesti tulla sallimaan. Lähetin löytyy muun muassa älypuhelimista ja monista tableteista sekä läppäreistä. Lentotilassa laitteiden käyttö olisi kuitenkin sallittua koko lennon ajan. Käytännössä uudistus ei siis vielä mahdollistaisi älypuhelimen käyttämistä puheluiden soittamiseen. Älypuhelimella voisi kuitenkin vastaisuudessa pelailla pelejä tai lueskella e-kirjaa kaikessa rauhassa – ilman, että laite täytyisi sammuttaa nousun ja laskun ajaksi. Parissa viikossa käyttöön EASA:n ohjeistuksen jälkeen lentoyhtiöt päivittävät omat ohjeistuksensa ja kouluttavat henkilöstönsä. Hentun mukaan uusien sääntöjen siirtämisessä käytäntöön menisi lentoyhtiöiltä "pari viikkoa".  ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Päätöksen asiassa tekee EASA. Virasto on konsultoinut jäsenvaltioita teemasta jo jonkin aikaa. Konsultointi uudesta ohjeistuksesta päättyy tänään. Hentun mukaan päätös perustuu FAA:n tekemiin selvityksiin elektronisten laitteiden käytön turvallisuudesta koneissa. Hänen mukaansa EASA:n ohjeistus ei kuitenkaan ole täysin identtinen FAA:n ohjeistuksen kanssa. Myös puheluiden soittaminen yläilmoista saattaa muuttua mahdolliseksi. Yhdysvaltain viestintäkomissio FCC käsittelee 12. joulukuuta pidettävässä istunnossaan puhelukiellon kumoamista. Tiettävästi kokouksessa on alustavassa käsittelyssä ehdotus, joka sallisi puhelut, kun lentokone on noussut 3 000 metrin korkeuteen.Ilmailualan osapuolet ovat hyväksyneet valtakunnansovittelija Esa Longan aamuyöllä antaman sovintoesityksen. Finnairin työnantajaliitto Palvelualojen työnantajat (Palta) ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys (SLSY) sekä Ilmailualan Unioni (IAU) ovat päässeet sopimukseen työehtosopimuksesta ja Finnairin kustannussäästöihin liittyvästä paikallisen sopimisen aikataulusta ja prosessista. Tämän ansiosta lakon uhka väistyy ja Finnairin liikenne palautuu normaaliksi lähipäivinä, Finnair kertoo tiedotteessaan. 06:47Osake Finnair +3,62 % 2,86 +0,10 Finnair kertoo aloittavansa SLSY:n ja IAU:n kanssa paikalliset keskustelut henkilöstösidonnaisten kulujen alentamisesta.   Finnair ja SLSY neuvottelevat säästöjen saavuttamisesta 25.11.2013–28.4.2014 välisenä aikana, ja mikäli neuvotteluissa päästään säästötavoitteeseen, annetaan matkustamohenkilökunnalle kahden vuoden irtisanomissuoja. Taloustiedot Finnair Oyj IAU:n kanssa neuvottelut Finnairin tekniikan työntekijöiden paikallisesta sopimuksesta ovat Finnairin mukaan jo pitkällä. Lisäksi Finnair jatkaa IAU:n kanssa paikallisia sopimusneuvotteluja maapalvelutyöntekijöiden osalta. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Finnair tavoittelee pysyviä 200 miljoonan euron kokonaissäästöjä vuoden 2010 kustannuspohjaansa verrattuna. Tähän summaan sisältyvän, lokakuussa 2012 julkistetun 60 miljoonan euron lisäsäästöohjelman tavoitteista valtaosa koostuu henkilöstösidonnaisten kulujen säästöistä. Tavoitteena on saavuttaa kokonaissäästöt vuoden 2014 loppuun mennessä.Britannian ja Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset ovat huolissaan tietovuotaja Edward Snowdenin tulevista paljastuksista. Uutistoimisto Reutersin mukaan Snowdenilla riittää tietoja uusiin paljastuksiin ainakin kahdeksi vuodeksi. Britannian ja Yhdysvaltojen tiedusteluviranomaiset ovat huolissaan tietovuotaja Edward Snowdenin tulevista paljastuksista. Viranomaisten ja uutistoimisto Reutersin muiden lähteiden mukaan  Snowden on paljastanut vain pienen osan tiedoista, jotka hän keräsi työskennellessään Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA:n alihankkijalla. Jotkut Obaman hallinnossa työskentelevät ovat kertoneet, että Snowdenin tallentamista tiedoista riittää aineistoa paljastuksiin vielä kahdeksi vuodeksi. – Pahin on vielä tulossa, sanoi eräs tutkimuksia seuraava entinen Yhdysvaltojen viranomainen Reutersille.  Snowdenin arvellaan kopioineen 50 000–200 000 salaista NSA:n ja Britannian hallinnon dokumenttia.Opetuslupaa varten ei enää jatkossa tarvitse käydä autokoulussa, hallitus esittää. Muutos koskisi ajokortin hankkijoiden lisäksi myös moottoripyörien ja mopojen ajo-opetusta. Jos autokoulun yhteisopetuksesta ja vaikeissa olosuhteissa ajamisen opetuksesta luovutaan, B-luokan perusvaiheen opetuskustannukset laskevat keskimäärin 650 euroa, hallitus arvioi tiedotteessa. Lisäksi hallitus ehdotti tänään eduskunnalle, että opetuksessa käytettäviä moottoripyöriä ja mopoja ei tarvitsisi enää muutoskatsastaa opetusajoneuvoiksi. Opetusajoneuvoa saisi myös vaihtaa kesken opetuksen ilman muutoksia lupaan. Samalla hallitus haluaa rajoittaa samalle henkilölle myönnettävien opetuslupien määrää. Kolmen vuoden aikana opetuslupia voisi saada korkeintaan kuusi. Näin halutaan ehkäistä harmaan talouden syntyä aj-opetukseen. Omien perheenjäsenten opettamista ei kuitenkaan rajoitettaisi. Jotta opetuksen laatu ei heikkenisi, hallitus laajentaisi opetuslupaopettajan koetta ja kiristäisi sen arvostelua. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa. Edellinen hallitus uudisti ajokorttilakia niin, että opetuslupaopettajan ja -oppilaan on käytävä yhdessä autokoulussa tunneilla.Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini on kutsunut keskeiset poliitikot Sanomataloon pohtimaan median tilannetta. Hän toivoo viimeaikaisen keskustelun jatkoksi avointa, aktiivista ja eteenpäin katsovaa vuoropuhelua. Viestinnän Keskusliiton hallituksen puheenjohtajana toimiva Pekka Soini pitää kaupallisen median tilasta ja tulevaisuudesta käytyä poliittista keskustelua erittäin tervetulleena avauksena Avatessaan tänään Viestinnän Keskusliiton Mediapäivän hän toivotti pääministeri Jyrki Kataisen, muiden puolueiden johdon sekä viestintätoimijat tervetulleeksi Sanomataloon Helsinkiin avoimeen pyöreän pöydän keskusteluun. Soinin mukaan kutsut lähetetään niin pian kuin mahdollista. 04:21Osake Sanoma Corporation +1,85 % 7,165 +0,13 – Uskon, että keräämällä saman pöydän ääreen sekä politiikan päätöksentekijät että mediayhtiöiden edustajat löydämme innovatiivisia ja konkreettisia aloitteita, joita voimme yhdessä edistää, Soini sanoi Sanoman tiedotteessa. Kotimainen media on Viestinnän Keskusliiton tänään julkaiseman kyselyn mukaan olennaista suomalaisille. Mielipidetiedusteluun vastanneista 92 prosenttia piti hyvin tärkeänä sitä, että Suomessa säilyy vahva ja monipuolinen, suomalaisia sisältöjä tarjoava media. Taloustiedot Sanoma OyjTalvivaara Kaivososakeyhtiö on päässyt yrityssaneeraukseen. Talvivaara Sotkamo sai lisäaikaa täydentää hakemustaan. Kaivosyhtiö Talvivaara on saanut Espoon käräjäoikeudelta luvan yrityssaneerauksen aloittamiseen. Saneeraukseen pääsee tässä vaiheessa vain konsernin emoyhtiö, sillä Talvivaaran tytäryhtiölle Talvivaara Sotkamolle käräjäoikeus myönsi lisäaikaa 18. joulukuuta saakka täydentää saneeraushakemustaan. Talvivaara pitää tiedotteessaan mahdollisena, että Talvivaara Sotkamon yrityssaneeraus ei saa taakseen riittävää velkojen puoltoa belgialaisen kaivos- ja metalliyhtiön vedettyä tukensa saneeraukselta. Espoon käräjäoikeus määräsi asianajaja Pekka Jaatisen Asianajotoimisto Castrén & Snellmanista Talvivaaran saneerausmenettelyn selvittäjäksi ja Talvivaara Sotkamon hakeman yrityssaneerausmenettelyn väliaikaiseksi selvittäjäksi. Taloustiedot Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj Talvivaaran kurssi ampaisi heti päätöksen kovaan nousuun Helsingin pörssissä. Kello 10.45 osake oli vahvistunut 66 prosenttia vähän yli 6,50 senttiin.Irtisanomisuutisista tuntuu tulleen arkipäivää. Yt-neuvotteluita ja irtisanomisia on kuitenkin ollut tänä vuonna viime vuotista vähemmän, laskee SAK. Yt-neuvotteluihin on joutunut tänä vuonna vähemmän ihmisiä kuin viime vuoden tammi-lokakuussa. Neuvotteluissa on myös irtisanottu viimevuotista vähemmän työntekijöitä, selviää SAK:n tuoreista tilastoista. Tämän vuoden tammi-lokakuussa yt-neuvottelut ovat koskeneet 91 876:a ihmistä. Viime vuonna yt-kutsun oli saanut vastaavaan aikaan yli tuhat ihmistä enemmän. 04:13Osake Finnair +1,10 % 2,76 +0,03 Metso +2,16 % 29,82 +0,63 Nokia +1,73 % 5,875 +0,10 Samaten yt-neuvotteluissa ilmoitettu vähennystarve on ollut tänä vuonna pienempi, 19 098 eli 2 372 vähemmän kuin viime vuonna. Yt-neuvotteluissa irtisanottiin lokakuun loppuun mennessä runsaat 10 700 ihmistä. Viime vuonna leikattiin yli 12 700 työntekijää. Nokian jättipotkut vaikuttavat Taloustiedot Metso Oyj Renesas Mobile Europe Oy Nokia Oyj TeliaSonera Finland Oyj Itella Oyj STX Finland Oy SAK:n työ- ja elinkeinojohtajan Matti Tukiaisen mukaan irtisanomistilanne ei kuitenkaan ole parantunut. – Viime vuoden luvuissa näkyvät isot Nokian ja Puolustusvoimien vähennykset. Tällaisia ei ole tänä vuonna ollut, Tukiainen kertoo Taloussanomille. Mitään merkkejä tilanteen kääntymisestä myönteisempään suuntaan ei Tukiaisen mukaan ole näkynyt. Päinvastoin; yritykset ovat tänä syksynä kertoneet uusista yt-neuvotteluista. – Syksyn mittaan on tullut aika paljon uusia tietoja vähennystarpeista. Ne realisoituvat vasta ensi vuoden keväällä, Tukiainen muistuttaa. ∇ Mainos, artikkeli jatkuu alempana ∇ ∇ Artikkeli jatkuu ∇ Tukiaisen mielestä näyttää siltä, että työttömyys jatkaa lievää kasvuaan. Irtisanomiset ovat levinneet myös palvelualoille, joissa väenvähennyksiä on odottavissa etenkin talvella ja keväällä. – Toisaalta on merkkejä siitä, että taloustilanne voisi olla pikku hiljaa paranemassa. Viennin näkymät ovat toivottavasti paremmat ensi vuonna, ja se alkaa pikku hiljaa vaikuttaa työllisyyteen. Syyskuu tähän mennessä synkin Syyskuu on ollut tämän vuoden kuukausista synkin, jos mittarina käytetään yt-neuvotteluissa tehtyjä irtisanomisia. SAK:n mukaan syyskuun neuvotteluissa irtisanottiin 2301 ihmistä. Lokakuussa irtisanottiin noin 1190 työntekijää. Viime vuonna piikki osui Nokian vuoksi kesäkuuhun. Tuolloin työnsä menetti 3109 ihmistä. Suurista väenvähennyksistä ovat tänä vuonna kertoneet muun muassa Metso, Renesas Mobile, STX, Nokia, TeliaSonera, Finnair ja Itella.
